건너야 하는 다리를 건넜다.

2021년 11월 20일, 나는 Samsung SW Certifiaction Professional level에 합격했다. 남들에게는 손쉬운 단계일 수도 있고, 삼성전자 SW 개발자라면 다 하는거 아냐 라고 할 수도 있지만, 합격까지 이르는 과정에서 시험 자체를 위해 배운 것 뿐만 아니라 순간 순간 정신적으로 겪어야 했던 느낌과 감정들 까지 나를 조금더 성숙하게 해 준 많은 것들을 기억하기 위해 글로 풀어 기록 해 두고자 한다.

2016년 06월 18일, 종료까지 5분여를 남은 순간 내 눈에 들어온 팝업이 있었다.

"Test Case 50개 가 pass 하였습니다."

순간 눈을 의심했다, 진짠가? 끝난건가? 

약 10초간 정신을 못 차렸지만 결국 그 팝업의 뜻을 이해했고, 짧지만 내 마음속엔 평온함이 찾아왔다. 

이제 개발 직군에서 쫓겨나진 않겠구나.. 잠시 안도의 한숨을 내쉬고 시험장을 나왔고, 당분간 알고리즘 시험에 힘들어 하지 않아도 됨에 감사했다. 그치만 알고는 있었다. 이게 끝이 아니란 것을.. Advanced level은 시작일 뿐이고, Professional level까지는 해야만 SW 개발자로 지낼 수 있을 거라고.. 

그리고 2년 3년이 지났다. 그러는 와중에도 개인적으로 알고리즘 공부도 하고, 사내 코드리뷰어 과정도 하면서 스터디는 이어갔지만 그것 뿐, 여전히 Pro level은 나에게 너무나도 어려웠고, 바쁜 업무 때문에 라는 핑계는 그럴싸 했다. 심지어는 Pro 등급 때문에 Best Reviwer 과정을 수료 했음에도 최종 승인을 못받았다. 

사실 2020년 전까지는 여유있게 공부하고 시험에 대해서 크게 스트레스를 안 받으려고 노력 했던것 같다. 내 나이도 이제 한국 나이 40이 되어 가는데 직접 개발과 관련된 것 보다는 좀 더 크게 봐야 하지 않을까? 혹은 SW 개발자에서 은퇴 한 이후를 준비해야 하지 않을까? 하는 생각도 많이 들었다. 그러면서 자연스럽게 내 상황을 Toastmaster Club에서 스피치 하기도 하고, 새로운 자격 시험을 보기도 하면서 다른 쪽에서 돌파구를 찾으려고 애 쓰기도 했다.

지금은 부사장이신 랩장님과 첫 면담 때가 기억난다. 그 당시는 2020년 상반기 코로나가 갑자기 퍼지는 시기였고, 단체 회식도 할 수 없었던 시기였지만, 운 좋게 면담을 약 30분 정도 할 수 있었다. 지금 생각하면 말도 안되는 질문이지만, 그 당시 내가 물은 질문의 요지는 이런거였다. 

제가 회사에서 하는 업무를 더 잘하기 위해서 자기 개발을 해야 할까요? 아니면 이제 먼가 다른 길을 천천히 준비해야 할까요? 

이제 막 부임온 랩장님께 저런 질문을 할 정도였으니 얼마나 답답했을까.. 라고 생각이 들기도 하면서 한편으로는, 너 정말 큰일날 소릴 했구나 싶기도 하다. 

답변은 간단했다, 둘 다 하세요. 언젠간 도움이 될겁니다.

지금은 감사히 생각하지만 그 당시만 해도 속으로 생각했다. 그게 가능하면 했겠지.. 에잇..  

조금 시간이 지나서 지금은 너무나도 친한 친구 중 한명인 Dev 에게 책 추천을 받은 적이 있다. 책 제목은 "The one thing". 한 줄요약하면, 

내가 하고자 하는 것들을 하기 위해 반드시 해야 하는 기반이 되거나 혹은 걸림돌이 되는 꼭 해야만 하는 한 가지에 집중해서 해라.

좋은말이지 않은가? 그렇지만 개인적으론 너무나도 힘들기도 한 말이었다.

2021년이 조금 지난 시점에 내 머리 속에 "The one thing"은 이미 정해져 있었다. Samsung SW Certifiaction Professional level. 알고리즘 공부는 나름 즐거웠지만 시험 합격은 다른 이야기 였고 간절함이 덜 했을 수는 있지만 이미 4년 정도 시간 동안 몇번 시도했다가 멈췄던 기억도 있었기 때문에 망설여졌다.

하지만, 그 즈음이 회사는 강하게 드라이브를 거는 시기 이기도 했고, 이 흐름을 따라 마무리 하지 않으면 나 스스로도 자존감을 회복할 수 없을 거란 생각에, 다시 한번 도전했다.

공부 모임을 시작했다. 첫 4개월은 의지는 있었지만 일이 힘들어서 집중을 못했고, 이후에 4개월은 개인적으로 정말 힘들었다. 마지막 달에는 공부 모임 멤버 6명 중 5명이 이미 합격을 한 상태라, 나의 멘토 분과 일대일로 스터디는 하는 상황이었다. 내가 좋아 하던 일은 하나 둘 접기 시작했고 결국은 마지막엔 하나만 했다.(그래서 힘들었다 ㅠ.ㅠ)

이런 류의 시험이 힘든점은 공부가 아니다.

성공 아니면 실패, 흑 백의 선택지 밖에 없는 상황에서 나와 한 배를 탄 사람들이 하나 둘 목표를 이루고 배에서 내릴 때 느끼는 초조함과 나만 남지 않을까 하다가 진짜 혼자 남았을 때 느끼는 좌절감은 내가 이걸 정말 끝까지 해 낼 수 있을까 하는 의심마저 하게 한다. 그런 상황에서도 내가 가는 방법과 방향이 맞다고 믿고 계속 흐름을 이어가야 한다.

힘들 때면 "넌 대기만성형 이라 지금 잘 안된다고 해도 너무 걱정하지말고 열심히만 해" 같은 어릴 때 어머니가 해 주셨던 말을 떠올리거나, SW Certification 공부를 시작 하고는 책을 봐도 집중을 하기 어려웠던 상황에서도 너무 인상깊게 본 Grit: The Power of Passion and Perseverance 라는 책을 떠올리곤 했다.

거기 나오는 말 중 "사람에게 가장 중요한 것은 타고난 능력이 아니라, 하고자 하는 목표를 끝끝내 이루어 내는 열정과 시간이 지나도 포기하지 않는 끈질김" 이다 라는 내용이 어떤 식으로든 내가 하고자 하는걸 놓치 않게 도와줬던것 같다.

그리고 시간이 흘러 2021년 11월 20일, 나는 Samsung SW Certifiaction Professional level에 합격했다. 

혼자 한 건 아니다. 한 해 내내 나의 멘토로 나를 포기 하지 않고 이 길을 같이 와 주신 멘토님이 계셨고, 좋은 교육 과정이 있다고 추천해 주신 파트장님, 일 바쁠 때 교육으로 나가야 한다고 할 때 안된다고 할 만도 한데 그러지 않고 더 응원 해 주신 현재 조직장님 그리고 한결같이 옆에서 응원 해 준 나의 아내와 아이들.

참 어려웠다. 그치만 그만큼 열매는 달콤한거 같고, 다시 겪고 싶진 않지만, 내 인생의 가장 큰 걸림돌 하나를 옆으로 치웠다는 생각에 자존감도 많이 올라왔다. 

아이러니 하게 나라는 사람은 바뀐게 없는데 여러 기회들이 다시 눈에 보이고, 심리적 안정감도 서서히 드는것 같다. 스스로 고맙게 생각하고 다행이라는 안도감도 든다. 심지어 다음엔 뭘 하지? 하면서 또 성장할 기회를 보는 내 모습에 놀랍기까지 하다.

21년도는 나에게 괴롭고 힘들고 달콤한 한 해 였던거 같다. 

식상할 순 있지만 포기하지 말고 노력하자 내가 포기하지 않으면 그건 아직 시간이 더 필요한 것일 뿐이다.
 
