
진영이에게,

결혼 10주년 기념일이라 뭘 해야 하나 고민 하면서 여기 저기 물어보고, 당신한테도 원하는게 있는지 물어봤던거 같은데, 결국
말이나 글로 나의 생각을 정리하고 이걸 전달하는게 첫번째구나 싶더라.

그리고 드는 생각은, 15년이나 20주 년 때는 둘이서 혹은 애들 데리고 몇 주 정도 여행을 가는걸 좀 계획 해야겠다. ^^ 그래도 그 때는 지금 보다는 애들이 커 있을 테니까 가능하겠지? ㅎㅎ

우선, 항상 남편 관심과 사랑을 받길 원하는 시간이 지날 수록 이쁜 우리 마누라,

사랑합니다. 고맙습니다.

가까운 사람한테 일 수록 더 실수 하면 안된다 라는게 평소의 내 생각인데, 실수는 안하려고 하는데 그렇다고 잘~ 해주진 못하는거 같아서 미안합니다. (특히 당신에게..)  

말로는 써티 시험 치는거 준비하는것 때문에 내가 다른거 신경 못쓴다고 하지만, 또 잠시 앉아서 생각하면, 언제 내 인생에 이렇게 해야 하는 것들이 
가득하지 않은 적이 있었나 하는 생각도 들어서, 나중으로 미루지 말고 할 수 있을 때 어쨌든 당신한테 잘 해야지 하는 마음에 또 미안해 지곤 해.

요즘은 써티 시험 어떻게든 합격하면, 꼭 해야겠다고 생각 드는게 몇 가지 있는데, 그 중에 하나가 요리 배우기와 당신이랑 같이 먼가 배우는 취미 가지기야.

결혼하고 초반엔 음식 하는건 내가 잘 못하니까 당신이 잘 할 수 있게 하고 난 설겆이만 열심히 해야겠다 라고 생각한 적이 있었어, 근데 지금 생각하면
좀 내가 어리석었던거 같아. 요리 잘 배워 두면 그 자체로 나름 멋진 남편 아빠가 될 수 있었을텐데 스스로 기회를 차버린거니까. 그치만 지금 부터라도
밑 반찬 만드는것 부터 보조 하면서 ㅎㅎ 당신 옆에서 도움이 되도록 해보고 싶어, 그리고 미역국도, 다음에 주말에 몇번 정도 내가 미역국 끓일 수 있게 도와주세요. 
그럼 나도 당신이 보기에 조금 더 나은 남편이 될 수 있지 않을까? 부끄럽네.

지난 10년을 생각해 보면, 참 언제 이만큼 지났나 싶기도 하면서, 그래도 우리 애들 이쁘게 잘 키우면서 살아왔다는 생각도 들어, 다시 한번 고맙고.. 

그 동안 가족 내에 큰 일도 여러번 치뤘고, 그 때 마다 이렇게 어려움을 함께 해쳐나가는게 쌓이고 쌓여서 가족이 되는구나.. 하는것도 순간 깨닫기도 했던거 같아. 

가족이라는 거, 그 중에도 남편과 아내 라는 관계가 정말 어렵더라고.

난 지금도 황진영이 이뿌면서 무섭거든 ㅎㅎㅎ 

기억해보면 당신은 나한테 매우 쉽지 않았고, 나랑 생각이 많이 다른 사람인데, 또 우리 가족에게 중요할 때는 희안하게 의견을 잘 맞춰서 지금까지 우리 가족이 올 수 있었던거 같거든.

여전히 안 맞는것도 있고 서로 서로 이해 안가는게 있어서 싸우기도 하지만, 그래도 침대에 누워서 자는거 보면 그렇게 좋다니까 ㅋㅋㅋ 왜 그런지 몰라. 이건 진짜야.. ㅎㅎ 

사랑하는 내 마누라 황진영씨,

10년이라는 나름 긴 시간 동안 나라는 사람 믿고 잘 지켜봐 줘서 고맙고, 우리 아이들 엄마로, 또 나의 아내로, 앞으로도 당신이 지치지 않게 또 황진영이라는 한 여자로 존엄성을 유지 할 수 있게
나도 노력 할테니, 앞으로도 힘들수 있지만 서로 소통하는거 멈추지 말고, 맘에 안들면 싸우고, 눈물 흘리고, 안아주고, 손도 잡고, 뽀뽀도 하고 그러면서 삽시다.

항상 이쁜 마누라의 사랑을 갈망하는 여전한 사랑꾼 남편 최호석이..

