[사전과제 6] CT_최호석

1. 인간의 삶에 있어서 부정적인 감정은 어떤 의미가 있습니까?
부정적 감정은 인간의 생존과도 관련이 있는 중요한 감정으로서 부정적 감정 자체가 잘못된 것이 아니다. 
예를 들어 두려움이 있기 때문에 위험한 것을 피하고 위험한 상황을 만들지 않으려고 노력한다.
외로움이라는 감정은 사회적 인간으로서 누군가와 함께 교류하는 삶을 살도록 해준다.
이처럼, 부정적인 감정은 현재의 나에게 필요한 무언가가 있다는 신호로 받아들일 수 있다.

2. 감정코칭과 FEN코칭의 차이는 무엇입니까? 코칭에서 무엇(FEN or 감정코칭)을 적용할 것인가의 기준은 무엇입니까?
FEN 코칭은 감정을 '접영' 형태로 가볍게 반복적으로 들어갔다 나오는 것에 비유할 수 있다면 감정 코칭은 '잠수'에 비유할 수 있다. 
하나의 감정에 대해 깊숙이 쑥 들어가서 그 감정의 바닥을 치고 수면위로 올라오도록 하는 것이다.

코칭은 인간을 전인적인 인간으로 바라보고 있으며, 전인적인 인간의 중요한 요소중에 하나가 감정이다. 
고객의 존재와 충만한 삶을 이야기하는 코칭에서 감정을 다루지 않는다는 것은 있을 수 없다. 하지만 부정적 감정, 
특히 과거의 트라우마와 관련된 사건과 연관이 있는 감정의 경우, 코칭에서 어느 수준까지 다룰 것인가를 명확히 하기가 쉽지 않다.
무를 자르듯 한 번에 그 경계선을 긋는 것은 위험할 수 있다.
어떠한 목적으로 어떤 맥락에서 사용하는 가가 중요하다.

3. 가치찾기 코칭은 주로 언제 사용하게 됩니까?
코칭 초기, 혹은 고객이 중요한 의사결정을 해야 하는 순간, 가치가 중요한 이슈로 대두되었을 때 가치 찾기 코칭을 한다.

4. Future Self 리딩하는데 있어서 코치로서 유의해야 하는 점은 무엇입니까?
미래의 자기 자신이 현재의 자기 자신에게 던지는 메시지를 통해 중요한 가치를 발견한다. 

미래의 나를 만나러 가기 전 안내를 할 때, 미래로 떠날 때의 감정은 항상 즐겁고 설레는 것만은 아니다. 고객에 따라 두려울 수도 있고 망설임이 있을 수도 설렐 수도 있다.
코치는 고객의 그 어떤 반응에도 당황할 필요가 없다.

미래의 모습은 한번에 그려지는 것이 아니다. 고객이 미래의 모습을 그릴 수 있도록 현재에서 미래로 가는 과정을 차근차근 다루도록 한다. 
또한 미래로 가는 과정에도 고객이 중요하게 생각하는 가치가 반영되기 때문에 코치는 그 과정에서도 중요한 부분을 관찰하고 기억해서
코칭에 적절하게 활용한다. 

미래의 나 만나기에서, 미래의 모습은 어두운 모습일 수 있는데 그런 미래의 모습에서도 배움이 있다. 코치가 두려워할 필요는 없다.
현재의 내가 미래의 나를 만나러 가는 것인데 어느 순간에 현재의 내가 미래의 나로 오버랩이 되는 경우가 있다.
이 부분은 분리시켜야 한다.

5. 생애곡선에서 최상위 가치와 차상위 가치가 어떻게 작동할 수 있습니까?
현재의 삶에 가치는 어떻게 반영되고 있는지에 대해 코칭할 수 있는데, 상위 3개의 최상위 가치도 중요하지만 삶에서의 갈등은 
차상위 가치와 최상위 가치의 충돌로 일어나는 경우도 있다. 
