[사전과제 1] Plus_최호석

1. 3Cs가 추구하는 "존재코칭"과 '전인적이고 온전한 인간'과는 어떤 연관성이 있습니까?

존재코칭은 고객이 자신을 전인적이고 온전한 존재로 바라보고 경험하도록 합니다. '전인적이고 온전한 인간'이란 말의 의미는 
한 인간을 '몸과 마음, 정신, 영적인 영역을 포함하고 있는 통합적 관점으로 바라봐야 한다는 말입니다. 이는 존재 코칭이 고객이 
단순히 문제를 해결하거나 목표를 달성하는 수준을 넘어, 자신의 삶에서 더 깊은 의미와 균형을 찾고, 진정한 자신으로 
살아가도록 지원한다는 의미입니다.

2. 코칭 장면에서 직관을 활용하는 방법 중 가장 효과적이었던 방법은 무엇입니까?
- 고객의 이야기를 들으면서 연결 되어있을 수도 있거나, 혹은 가치 충돌이 일어날 수도 있을 것 같은 경우가 있으면 
이에 대해 코치의 직관으로 코치의 직관을 이야기 했던것 같습니다. 그리고 이 경우 중요한 것은 코치의 직관으로 말을 했더라도
고객이 동의하지 않는 경우는 발생할 수 있으며 그런 경우 억지로 설득하려 하거나 해서는 안된다고 생각합니다.

직관은 오히려 "아니면 말고"와 같은 정도로 말을 해서 고객에게 들려주고, 그에 대해 어떻게 생각하는지 물어보아서 스스로 성찰을
할 수 있도록 활용할 수 있을것 같습니다.

3. 자신이 가지고 있는 언어 패턴이나 습관은 무엇입니까?
- 고객과 코치의 대화 사이에 스페이스를 가지는 것을 어려워 합니다. 그래서 조금이라도 추임새를 넣거나 호응하는 단어를 넣어서
대화를 이어가려는 성향이 좀 있습니다. 이 부분에 대해서는 최근에 그런 저의 모습을 확인하고 고쳐보려고 노력하는 중입니다.

또 다른 것으로는 "좋네요", "좋습니다"와 같은 추임세나 연결어 같으면서도 또 다르게 들으면 코치의 판단처럼 들릴 수도 있는 
단어를 쓰는 경향이 있습니다. 이 부분은 아직도 잘 고쳐지지 않아서 의식적으로 자제해 보려고 노력하는 중입니다.

4. 고객과 주파수를 맞추기위해 실질적으로 어떤 부분에 신경을 쓰면서 어떻게 코칭을 하고 있습니까?
- 고객의 감정에 대해서 존중하려고 노력합니다. 감정이 긍정이나 부정에 가깝거나 혹은 중립적인 상태에 있을 때 이런 고객의 
감정 상태를 의도적으로 긍정적으로 바꾸려 노력하거나 변화시키려 하지 않으려 합니다. 가능하면 그런 감정상태에 있게된
원인을 스스로 파악하고 이해할 수 있게 하고 함께 충분히 머물러서 그 다음 스텝을 정할 수 있게 해보려고 노력하는 편입니다.
이런 경우에 특히나 감정을 다루는 고객의 속도를 재촉하지 않아야 한다고 생각하는 편인데 쉽진 않은것 같습니다.


5. 코칭 계약서와 관련된 ICF 핵심역량은 무엇입니까? 그리고 ICF는 왜 이 역량을 중요하게 언급하고 있습니까?
- 코칭 관계만들기의 합의를 토출하고 유지하기(Establishing and Maintains Agreements) 가 코칭 계약서와 직접적인 관련이 있습니다.
ICF에서 이 역량을 중요하게 언급하는 이유는 다음과 같습니다.

명확한 계약은 갈등이나 혼란을 예방하며 코치와 고객 간의 신뢰를 형성합니다. 고객은 계약을 통해 코치와 클라이언트 간의 목표, 
역할, 시간, 경계, 책임을 분명히 이해 합니다. 마지막으로 코칭은 명확한 목표와 기대치 정립에서 시작되므로, 계약을 통한 공동의 목표를 
설정하여 질 높은 결과를 낼 수 있도록 합니다.
