출근해서 회사에서 급한거 하고 나니 현타가 온다.

어제 뭐 얻겠다고 그렇게 서로한테 상처주는 말을 하고, 
당신 눈물 보이는것 보면서 끝끝내 모진말로 했는지 지금와서 늦었지만 반성합니다.

지금와서 생각해보면, 나한테 아픈곳은 본가 식구들인거 같다.
나한테는 충분히 좋고 고마운 사람들이지만, 부모로부터 재력을 받거나, 형이 동생을 이끌어줄 수 있는 여력은 없으니까
알게모르게 형을 부끄러워하는 마음도 있는것 같고, 어릴 때 부터 가진거 없이 지낸것에 대한 자격지심도 있는거 같아.

사실 이런말 하면, 당신도 난 머 다르냐라고 할 지모르겠지만, 그러다 보니 발작버튼 처럼 내 부모에 대한 평가나 비판이 
마치 나한테 하는 것인것 처럼 생각해버리면서 평소보다 더 예민하고 민감하게 반응하는것 같아.

내 부모나 형제에 대한 내 생각이 당신과 다르다는게 당신이 미쳤거나 바보라는 말이 아니야.

내 부모고 형제지만 난 그들이 장점과 단점을 다 가진 사람들이고, 그렇기 때문에 그들이 잘못된 행동이나 말을 할 수 있다
는 걸 말한거고, 당신은 그들을 안 좋게 바라볼 수 있지만, 어찌 되었든 내가 그들을 바라보는 긍정적인 마음이 있다는 것을 
말 하는거야.

내가 어제 사실 말 하고 싶었던 건, 나의 엄마나 형제가 어떤 말을 하더라도, 진짜 당신이 가진 가치나 장점을 감추거나 낮출수
없으니 당신이 전혀 그런걸로 상처받지 않아도 된다는 말을 하고 싶었어.

어제는 이런 비유도 생각이 안났지만, 진짜 날씬한 사람한테는 뚱보야라고 말해봤자 실제로 그렇지 않은 것을 아니까 
기분 나쁘지도 않고 웃어 넘기는거랑 같은 거라고 생각했어.

내가 아는 황진영의 가치는, 사실 우리 엄마나 누나가 무슨 말을 해봤자, 그 들이 나보다 더 오래 겪었거나 하지 않았기 때문에
그냥 파편화된 이야기일 뿐이라고 생각하기 때문이야.

말 나온김에, 내가 생각하는 당신의 장점을 이야기 해볼께.

내가 생각하는 황진영의 가치는, 꼼꼼한 챙김, 빠른 대처, 앎에 대한 집착, 목표에 대한 집중력이야.

"꼼꼼한 챙김"은 스케줄과 계획성이 엄청 철저하다는거야, 그러지 못했을 때의 불안한 마음 때문일 수도 있지만, 
그걸 걱정만 하는 사람도 세상에는 너무 많기 때문에, 개인적으로는 필요한 것을 미리 준비하고 계획하면서 챙기는게
당신이 지금의 모습으로 오는데 큰 힘이 되었을꺼라고 생각해. 가끔 나나 아이들이 그 준비를 다 따라가지 못하는거에 대해
당신이 화가 많이 나는 것도 알아. 나도 그렇고 애들도 그렇고 이 부분은 당신에게 배울 것도 많고 최대한 존중하면서 해볼께

"빠른 대처"는 기다리지 않는 거야. 사실 가끔은 이게 혼자가 아니라 같이 하는 협업인 경우도 있어서, 상대방을 압박하는 것으로 
여겨지기도 해. 그래서 내가 불평하기도 했고, 같이 뭔가 하는게 힘들다고 푸념도 했지. 만약 당신이 함께 하는 사람의 마음을 좀
어루만져 주면서 이런 장점을 잘 가져간다면, 사실 너무 좋은 장점이라서 이 역시 당신이 더 나은 사람이 되는데 도움 되는 부분이라고 생각해

"앎에  대한 집착"은 최근 몇 년사이에 내가 알게된 사실이야, 당신은 정말 스스로 해야하는 것이라고 생각하는게 있으면, 
그걸 알기 위해 정말 처절하게 노력하는 사람 같아. 내가 농담처럼 그렇게 공부했으면 서울대 갔을거란 말은 진심이야

몇 년 전까지 나는 당신이 그렇게 먼가를 알아가려고 공부하거나 하는거에 집중하는 사람이 아니라고 생각했어, 지금 생각해 보면
공부를 학교나 학원 같은데서 배우는 것 정도로 너무 작은 범위로 본 탓인거 같아. 그치만, 살면서 본 황진영은 더 나은 삶을 위해
필요하다고 생각이 든 것에 대해 알고자 하는 집착이 엄청 크고 그게 당신을 더 대단한 사람으로 만드는거 같아.

"목표에 대한 집중력" 이건 나보다 당신이 더 잘 알겠지, 꽃히면 그걸 만족할 때까지 하지 않으면 멈추지 않는 마음. 개인적으로
이게 위에 말한 "꼼꼼한 챙김"과 "빠른 대처", "앎에 대한 집착"이랑 시너지를 낼 때, 어마어마한 에너지로 당신을 움직이는거 같아.

정말 옆에서 보고 있으면, 저렇게 까지 한다고? 하는 생각이 들정도니까. 내가 장점이라고 말 하는 이유는, 그게 바로
당신이 전문가가 되는데 정말 큰 역할을 하기 때문이라고 생각해. 이사라는 하나의 이벤트를 당신은 스스로를 인테리어부터 전기 조명, 
공간 디자인, 가구 디자인 까지 속속들이 자세히 이해하는 준 전문가로 발전하는데 이용 했으니까.

아마 의도해서 그랬다기 보다는, 그럴수 밖에 없는 상황에서 가장 좋은 결과를 내고자 하는 당신의 기본적인 마음에서 이렇게 해 왔을 거라고 생각해.

지금도 내가 당신을 미쳤다거나, 바보라고 생각한다고 보여?

당신이랑 싸움도 많이 했지만, 난 여전히 당신이 대단한 사람이라고 생각하고, 고생을 사서하는 경향이 
있지만 그러면서 앞으로도 점점 더 먼가를 잘 해질 수 있는 사람이라고 생각해.

다시 어제 일로 돌아가면, 우선 내가 발작버튼이 눌러진 상태에서 날카로운 말들로 당신을 상처준거 미안해. 
좀 더 공부하고 감정 컨트롤을 하는 법을 더 수련해야겠구나 하는 반성을 하고 있어.

대신, 담 부터는 내 발작버튼과 관련된 이야기를 할 때는 어제 뒤에 이야기 한 것 처럼 "그냥 그런 느낌을 받아서 기분이 안좋아, 나한테 
공격하려는 의도는 없어, 좀 들어줘" 라고 한번만 이야기 해줘, 부탁할께

나도 더 감정 컨트롤 하도록 노력하고 당신한테 잘 하도록 해볼께.

다시한번 미안하고, 당신 맘 상해서 의욕도 떨어졌을것 같은데, 잠좀 더 자고, 휴식 취하면서 마음 좀 다독일 수 있길 바래.

사랑합니다.




