# 2023 5월 KAC 개더링
## 강사: 조정화 코치
* KSC, PCC, <투래빗코칭> 대표, CiT 파트너 코치, 서울/경기도 일 생활 균형 지원 사업 커리어 전문 코치
* 개인코칭(B2C) : 3040 제2의 커리어 코칭
* 기업코칭(B2B) : 임원/팀장 리더십 코칭
* 정부지원사업(B2G): 워킹맘, 경력단절 여성 커리어 코칭
* 강의&교육: 코치양성, CMW 창작 워크숍
## 주제: 개인 코칭부터 기업 코칭까지, 코칭 서비스 수익화 노하우

### 내용
#### 코칭 경험의 흐름 
무료 청소년 코칭 -> 자원봉사강의 -> 기업 회장 자녀 코치 -> 맘코칭(워킹맘 코칭) -> 여성 1인 기업 네트워크 -> 방송/언론 출연 -> 기업코칭 -> 대중강연

#### 내가 너무 늦게 깨닳은 것
- 배움과 실력은 비례하지 않는다. (Learn by doing이 중요!)
- 코칭이 상품이 될 때까지 실력이 무르익는 시간이 필요하다 (조정화 코치의 경우 약 500시간)
- 혼자 하려고 하면 되는 일이 없다(고립 = 드림킬러)
  - 같이하라! (같이 하면 빠르다!)
- 내가 생각하는 코칭과 고객이 바라본 코칭 사이의 Gap


#### 그래도 잘했다 생각 하는 것
- 실력이 없을 때도 형식을 포기하지 않은 것
  - 명함, 사업자등록, 블로그만들기 => 프로에게 필요한 형식은 갖춰라!
- 절망의 구간을 도약의 발판으로 삶은 것 ** 좌절의 구간이 계속 있다, dip(하락구간)에서 깊은 빡침이 있더라도.. 견디고 나아가자!
- 중요한건 꺽이지 않는 마음 "저 사람 아직도 저거 하고 있네?"
- 코칭과 피드백 받기를 꾸준히 한다 (목표 설정도 재조정 하고..)

#### 코칭 수익화에 가장 중요한 요소는?
* 코치인 나 자신, 그리고 고객에 대한 이해
* 코칭 공부하는데 쓴 시간만큼 마케팅 역량에 투자하라
* 생각보다 사람들은 KAC냐, KPC냐에 관심이 없다! (KAC-3만, KPC-5만, KSC-8만 이렇게 말들을 많이 하는데.. 고객은 이런거 잘 모르고 선택 하는 경우가 많다)

#### KAC의 코칭 수익화 작전!

##### 마인드셋
* ** 아직 KAC 라서.." 를 버려라!
* 해야겠다 싶으면 그냥 해라!
* 전문코치의 역량? - 50%는 코칭역량, 50%는 마케팅 역량 
* ** 유료코칭 아니면 안한다의 각오로 가보자!
* 나부터 코칭을 못 믿는건 아닐까? 내돈 내산 고객이 되어보자! (다단계 같은 느낌 받을 수 있다, 사실이다!)
  * 코더코, 멘토코칭
* 세상엔 코칭을 필요로 하는 사람이 엄청 많다

##### 자기이해
* 내가 진정으로 열정을 느끼는 일
* 나의 시련, 실패 모든 경험이 다 힌트다
* 고객을 찾기 위한 자기 이해

##### 고객이해
* 고객에게 코칭이란?
* 코치다 라고 말 하면 바로 질문이 온다 무슨.. 코치...? 라이프 코치요! 라고 하면.. 그게 먼데... 라고 한단다.. ^^;
* 무슨, 무슨 코칭을 한다고 딱 붙여 주는게 더 잘 설명되고 더 물어보지 않는다.
* 라이프코치 보다는.. 커리어코치, 리더십코치, 영어코치.. 같이 좀더 명확하고 알아먹기 쉬운 말을 써라!
* ** ✨고객의 마음이되어, 고객의 언어로 소통하자✨
* 검색창 활용법
  * 고객이 가는 길목에 내가 있어야 한다!
  * 내 고객이 검색할 만한 것들을 이해하고 고객의 눈으로 봐야 한다!
  * 코치의 언어가 아니라 고객의 언어가 검색되게 해라 (내가 쓴 블로그가 검색되게.. 하기!)

#### Q&A
##### 프로 코치로의 형식 이 어떤건가?
* 계약서, 코칭에 대한 안내, 관계 합의, 오리엔테이션, 시간엄수, 세션 사이에 실행에 대한 약속, 호칭(일부러 어색하게 만들지 말고 아는 사람은 원래 하던대로 해라) 

##### 고립되지 말라는 말을 좀 더 구체적으로 이야기 해달라
* 협업하라! 
  * 다른 1인 기업 
  * 특정 영역의 전문가 
  * 관심 영역의 다른 코치와 네트워킹
* 코아시스 소모임 활용

##### 코칭 비용 책정은 어떻게 하나?
* 코칭 비용은 얼마... 라고 전화로 물어본다고 바로 얼마에요.. 라고 말 하지 말라!
  * 고객이 전화한 배경 확인( 코칭 할 때와 같다, 이런 이야기를 하게 된 배경을 물어 보라!)
  * 고객이 타겟팅한 변화의 모습을 확인 해보라 (변화의 기대감)
* 고객 스스로 변화에 대한 기대감을 상상하는 부분 까지는 이어져야 투자가 시작된다!
* 그래서 얼마? (5000원 부터 해도 되고, 그냥 3만원 혹은 큰 돈으로 책정하고 해도 된다, 중간 중간에 바꾸는 것도 유연하게 대응해도 괜찮다!)

##### B2B 코칭 대상은 CEO 처럼 높은 사람들 대상이던데 이런건 KSC 만 하는거 아니냐? 
* 리더십 코칭 대상이 꼭 CEO만 있는건 아니고 프로그램도 꼭 리더십만 있는건 아니다
  * 대리/과장급, 싱글, 1인가구, MZ 자기발견, 5~6년차 직장인, 복직 예정인 사람 등 
* 그리고 대상에 따라 회사 복지 프로그램, 직장인 가족 대상 프로그램 등도 있음



#### 만난 사람들
* 이종문 코치 - 문코치(사내교수), KPC, 코칭놀이터, N잡러
* 이혜인 코치 - 컨설팅, 나우코치, 나우그로우(랩), 유료코칭중
* 김혜진 코치 - 외국인 대상 혹은 영어가 편한 사람 대상 코칭 하는걸 생각 중 (코칭 firm 찾아 보는 중)

#### 단어 용어
* 이직, 세대간 갈등, 구성원 정신건강, 학습, 계발, 성장, 워킹맘 퇴사, 실업급여
* KAC 전용 단톡방
