
----

### 관점코칭
#### 언제?
* A or B의 선택을 해야 하거나
* 오랫동안 고민 했지만 그 해결책을 찾지 못할 때
* 고객이 막다른 골목이라고 생각할 때
#### 공식

#### STORY
##### 고객 스토리 듣기
* 관점 코칭 적용여부 생각하기, 최대한 경청하기
* 관점 코칭에 대해 간단히 설명하기
##### 중립적 토픽 찾기
* 중립적 토픽(Neutral Topic) 명명하기
* 포스트잇에 적어서 별 중앙에 놓거나 직접 적기
##### 카드 뽑기 (주위 사물로 대체가능)
* 현재의 관점: 명명하기(포스트잇 적기) 혹은 카드 선택하기
* 다양한 관점: 다양한 카드 뽑고 명명하기, 총 3~4개
##### 관점 별 스토리 듣기
* 관점 별로 토픽을 바라보도록 하고(안경 착용하기)
* 관점 이동 시 카드를 뒤집어 놓고 리셋하기
##### 관점 재방문 하기
* 각각의 관점을 빠르게 다시 한 번 경험하도록 하기

#### Target
##### 선택하기
* 진정 원하는 모습을 위한 관점 선택하기
* 하나의 관점, 여러 개의 통합한 관점, 혹은 전혀 새로운 관점 가능
##### 선언하기
* 이상적으로 원하는 모습을 문장으로 만들고 선언하기

#### Action Plan
##### 실행계획 세우기
* 이상적인 모습을 이루기 위해 실행계획 수립
* 3 Yes, 3 No를 활용하기
#### Recap
##### 마무리하기
* 성찰과 응원 하기

----

### 가정.신념찾기코칭
#### 언제?
* 간절히 원해서 무엇을 해야겠다고 생각 하지만 생각 만큼 행동화 되지 않을 때
* 간절히 원함에도 불구하고 행동하지 않는 근원을 파악

#### 공식
##### 고객 스토리 듣기
* 코칭 주제 합의
* 가정.신념 찾기 코칭 적용 여부 생각하기, 최대한 경청하기
##### 간절함 극대화 하기
* 간절히 원하는 행동에 대해 머리만이 아닌 온몸으로 간절함을 느끼도록 극대화하기
##### 현재 행동 확인 하기
* 간절히 원하는 행동에 반해 현재는 어떤 행동을 하고 있는지 확인 하기
##### 변명의 소리 듣기
* 현재 행동을을 정당화하는 변명의 소리 발견하기
##### 감정 알아차리기
* 간절히 원하는 행동과 반하는 행동을 하면서 변명을 하고 있는 자신의 모습에 대해 어떤 감정을 느끼고 있는지 알아차리도록 하기
##### 가정 신념 찾기
* 고객 내면의 가정. 신념 찾기
* 코치가 고객의 이야기를 듣고 가정. 신념을 발견해 줄수 있음
##### 테스트 방법 찾기
* 가정 신념을 테스트할 수 있는 작은 시도하기
* 실행 계획 수립 하기
##### 마무리하기
* 성찰과 응원 하기

----

### 감정코칭
* 고객이 자신에 대한 감정을 인지하도록 하고 안전지대에서 감정을 표현하도록 지원하는 코칭
* 부정적인 감정이 잘못된 것은 아님
* 코칭은 인간을 전인적인 인간으로 바라봄
#### 언제?
* 코칭 과정 중 언제든지.. 필요한 시기에 사용
#### 감정코칭에서 사용하는 스킬
* 뽑아내기(Vacuuming)
* 롤플레잉(Role-Playing)
* 자기 자신에게(To Self)
* 머물게 하기(Staying)
* 감정 형상화 하기
* 감정 양파까기: 감정 아래에 또 다른 감정을 볼수 있도록 계속 들어가 봄으로써 섬세한 감정을 들여다 보도록 함
* 관찰하기와 거울되기: 코치가 감지한 것을 고객에게 알려주어 고객은 스스로 알아차리지 못했던 것을 인지하게 해줌
 
----

### 가치찾기코칭
#### 언제?
* 코칭 초기, 혹은 고객이 중요한 의사결정을 해야 하는 순간, 가치가 중요한 이슈로 대두되었을 때

#### 다양한 방법
##### 최고의 경험
* 최고의 경험을 묻고 그 경험 속에 있는 중요한 가치를 발견한다.

##### 미래의 나(Future Self)
* 안내
* 여행 떠나기
* 미래의 나 만나기
* 메시지 받기
* 헤어지기
* 성찰하기, 실행계획 세우기

##### 가치 매트릭스
* 가치 10개 선택하기
  * 가족, 감사, 건강, 결단, 경제적 안정, 공헌, 관계, 관대함, 권력, 교육, 균형, 긍정적 태도, 끈기, 기술, 나눔, 다양성, 단순성, 도덕성, 도전, 독창성, 리더십 명성, 모험
  * 미래, 발전, 법과 질서, 배려, 봉사, 부유함, 성공, 성실, 성장, 승리, 신념, 신뢰, 신앙, 아름다움, 안정, 애국심, 애정, 여유, 열정, 완벽, 완성, 열린마음, 영성, 영향력
  * 용기, 용서, 외모, 우정, 유머, 윤리, 겸손, 의지력, 인내, 인정, 자발성, 자비, 자유, 자율성, 적극성, 전문성, 전통과 유산, 절약, 절제, 정서적 안정, 정의, 정직, 조건없는 사랑
  * 존경, 존중, 즐거운 삶, 직업적 성취, 사회적 지위, 기여, 친밀감, 진실성, 지식, 지혜, 창의, 충성, 탁월성, 팀워크, 쾌활함, 품질, 평화, 프로정신, 충실, 책임, 학습, 하모니, 호기심, 환경
* 가치 매트릭스 작성하기
* 최상위 가치, 차상위 가치에 대해 코칭 하기
  * 주요 질문
    * 선정된 최상위 가치와 차상위 가치에 대한 느낌(생각)이 어떤가요?
    * 당연하게 생각했던 가치는 무엇인가요? 어떤 의미가 있을까요?
    * 의외의 가치는 무엇인가요? 어떤 의미가 있을까요?
* 현재의 삶과 가치: 현재의 삶에 가치가 어떻게 반영되고 있는지에 대해 코칭 하는 것
  * 상위 3개의 최상위 가치도 중요하지만 삶에서의 갈등은 차상위 가치와 최상위 가치의 충돌로 일어나는 경우
  * 주요 질문
    * 최상위 가치와 차상위 가치가 잘 조화되었을 때는 언제였나요?
    * 최상위 가치와 차상위 가치가 충돌이 있었을 때는 언제였나요?
    * 현재의 삶에서 가장 잘 구현되고 있는 가치가 무엇일까요?
    * 현재의 삶에서 잘 구현되고 있지 못한 가치가 무엇일까요?
    * 당신의 충만한 삶과 이 가치들은 어떤 연관성이 있을까요?
    * 충만한 삶에서 최상위 가치와 차상위 가치는 어떤 역할을 할까요?
* 목표하는 삶: 가치가 최대한 반영된 이상적인 삶에 대해 이야기 해 본다. 현재 특정 상황, 이슈에 대해 고민을 한다면, 최상위. 차상위 가치와 어떤 연관성이 있는지에 대해서 이야기 한다.
* 실행계획 수립 & 마무리 

##### 생애곡선(Peek & Valley)
* 방법
  * 본인 생애 기간에 맞게 분할하여 Up & Down 곡선 그리기
  * Peak 1~2개 선택 후 관련된 가치 적기
  * Valley 1~2개 선택 후 관련된 가치 적기
* 주요점
  * 전반적인 느낌 발견한것에 대한 질문
  * Peak와 관련된 스토리와 가치 코칭
  * Vallley 지점과 관련된 스토리와 가치에 대해서 코칭
  * 최상위, 차상위 가치와 어떤 연관성이 있는지 코칭
  * 고객이 특정 이슈로 인해 코칭을 받게 되었다면, 이번에 발견한 가치와 그 이슈와의 연계성을 코칭
  * 가치가 잘 실현된 이상적인 모습. 삶에 대해 그려보기
  * 실행계획 수립(오늘 발견한 것을 삶에 적용해 본다면 무엇을 해보겠습니까? 등)

 ##### 기타
 * 가치 종이 버리기
   * 10개의 종이나 포스트잇에 중요하게 생각하는 가치 10개를 각각 적고 하나씩 버리도록 한다. (3개가 남을 때 까지 계속)  
   * 가치가 배를 타고 가는데 너무 무겁습니다. 두 개를 버려야 한다면 무엇을 버리겠습니까?
     
----

### Here & Now 코칭

#### 언제?
* 무언가를 결정했지만 내적 갈등이 있을 때, 행동으로 옮기기를 주저하고 있을 때

#### 공식
##### 고객 스토리 듣기
* 주제 합의
* Here & Now 코칭 적용여부 생각하기, 최대한 경청하기
* 공감하기
##### 내 안의 다양한 나(Voice) 이름 붙이기
* 내 안의 나(Voice)를 발견하고 이름 붙이기
* 각 나(Voice)의 특성 이야기 하기
##### 나 가 원하는 것 찾기
* 각각의 나(Voice)가 원하는 것 찾기
* 코칭 주제에 대해 3가지 이상의 나(Voice)를 찾기
* 나(Voice)가 혼합되어 있는 경우 분리 시키기
#####  포지셔닝 - 현재상태
* 현재 상태에 대한 각 나(Voice)의 힘(Power)을 확인하고 포지셔닝 하기
* 현재 상태 포지셔닝에 대한 느낌, 성찰 질문하기
##### 재포지셔닝 - 원하는 상태
* 내 안의 나를 원하는 상태로 재포지셔닝 하기
* 파워의 주인이 자신임을 인지시키기
* 재포지셔닝에 대한 느낌 성찰 질문하기
##### 과거 파워자 다루기
* 과거 파워자가 다시 힘을 발휘하려고 할 경우 핸들링 방법에 대해 다루기
##### 목표 & 실행계획 수립하기
* 코칭 주제와 관련해서 정말 원하는 상태(목표) 수립하기
* 목표 달성을 위한 실행계획 수립하기
##### 마무리 하기
* 전체 그림에 대한 느낌, 성찰 나누기
* 리마인더 정하기

----

### 해결중심단기코칭
* [KAC 를 위해 배워왔던 STAR 모델](https://github.com/seock04/Uncertainty-Handler/blob/master/Coaching/STAR%20model.md)
