# 주요 피드백
* 목표를 고객의 머리 속에서 구체적이고 명확하게 이미지화 해 주는게 필요하다. 그 때 주위 사람, 환경들도 느껴 볼 수 있게 하자
* 액션 아이템으로 넘어가기 전에 목표 구체화를 해보자(목표가 잘 되는 상황에 대한 탐구) 그 뒤에 액션 아이템으로 가자..
* 인식의 변화를 하고 싶다
  * 액션 플랜을 어떻게?
    * 성찰 (변화를 확인) -> 알아차림을 삶으로 돌아갔을 때 어떻게 적용 하고 싶은가?
    * 그 때의 장면이 돌아왔을 때 어떤걸 다르게 해 보고 싶나?
* 관계적인 이슈를 다루는 방법
  * 사람은 입체적이라 한 면만 다루면 이루어 지지 않음, 다양하게 고객을 볼 수 있게 도와 주는게 필요함
  * 어떤 이야기를 듣고 싶었나
  * 어떤 행동을 하고 싶었나
  * 만약에 그 상황으로 다시 돌아간다면 좀 다르게 해보고 싶은게 있겠냐?
  * 관계의 변화에 대한 계기도 알아보는게 필요
* 주제를 다양한 각도에서 바라볼 수 있게 도와주자
* 호응이 너무 잦는 것도 별로야, 고객이 말하는 도중에는 기다려라. 성찰에 방해 되지 않도록 해야 함
* 주제 깊게 다루기와 목표 수립을 충분히 다루어 줘야 실행 계획을 쥐어짜는 느낌을 주지 않음
* 주제에 대한 이야기를 다루었을 때, 그 상황에서의 고객의 존재의미 탐색을 좀 더 하는게 중요함
* 약간 몰아부치는 듯한 느낌? 문제 해결 하려고 하지마요! 조언 하려는 마음을 줄여라... 고객에게 주도권을 주자
* 고객의 감정을 나타내는 단어에 대해서 좀 더 파보는게 필요, 구체적으로 물어보자
* 역할 갈등에 대한 주제에 대해 이끌어 가는 방법
  * 상황이 발생 했을 때 고객님의 심정이 어땠나요?
  * 그런 상황에서 상대방이 느끼는 감정은 어떤 걸까요?  
  * 어려움을 만났을 때의 나에게 내가 해 주고 싶은 말이 있을까요? 
* 인생 설계와 관련된 내용에 대한 것이 주제가 될 때 어떻게 이끌어 가는 방법
  * 10년뒤의 나를 만나러 감
  * 가는 길은 어떤 길일 것 같으세요? (좁고 굽은 오솔길, 넓고 뻥 뚤린 고속도로 등)
  * 가는 길은 어떻게 이동 하고 있나요? (차? 비행기? 걷기? 뛰기 혹은 다른것?)
  * 10년뒤의 나는 나를 볼 수 없지만 나는 그를 볼 수 있다고 할 때 어떤 모습인가요?
  * 그 모습에 주제를 붙여 준다면? (XXX 한 나)
  * 그 모습이 10점, 현재는 몇점? 그 점수를 준 배경은 어떤것?
  * 그 모습에 다가가기 위해 꼭 해야 하는 일이 있다면 어떤것?
* 대 주제를 정하고 그 마지막에 그리고 싶은 모습에 다가가기 위한 단계별 소 주제를 세션별로 선정하여 진행하면 된다. 그리고 세션의 마지막에는 항상 다음 세션까지 필요한 액션 플랜을 정하자
  * 오늘 이야기 중에 발견한 것 중에 다음 세션이 되기 전에 삶에서 꼭 해볼수 있는게 있다면 어떤 걸까요? 
* 내가 탐색질문을 많이 하고 있다면, 사람이 아닌 문제에 너무 집중하고 있는게 아닌가 살펴봐야 한다.
  * 잘 모르는 분야에 대해 코칭을 하고 있을 경우 사람이 아닌 문제에 집중해서 질문 하는 경우가 있을 수 있다. 큰 맥락에서는 코치는 문제해결이 아닌 고객에 집중해야 한다.
* 사명에 대해서 이야기 나누어야 할 때
  * 나는 어떤 사람이 되고 싶은가? 어떤 사람이 되었을 때 이상적인 모습에 가까운가?
  * 인정, 수용, 성취, 등등의 내가 되고 싶은 사람에 대해 알아보는게 필요  
* 안되요~ 의 주제를 가져온다면 주제 선정 방법은?
  * 되는 방향에 대해 집중하고, 방향을 잡을 것, 그리고 그렇게 되었을 때 어떤 모습일지 그려보게 할것, 그리고, 그걸 고려했을 때 
* 문제를 주제로 가져왔을 때 주제 선정 방법은?
  * 문제 해결에 집중하지 말고, 존재에 대한(고객) 이야기에 집중을 해볼 것
* Story 단계에서 주제에 대해서 생각하게 된 계기에 대한 질문을 한 것에 대한 피드백
  * 코칭 세션을 시작 할 때는 모호한 주제 였는데, 이 질문에 대해서 생각 하면서 정리를 하고 나니 정말 필요한 내용이 떠올랐다. 마치 경험이 많은 코치에게 코칭을 받는 것 같다.
* 코칭을 2주 동안 2회 진행 후 받은 피드백
  * 좋은 습관을 세우는 대 활용하기 좋은 것 같다. 일시적인 것이 아닌 좋은 습관을 세우는데 성공 한다면 100만원을 코칭에 들이더라도 좋을 것 같다.
* 코칭 2회차 때, 1차 세션 이후로 좋은 방법을 찾아서, 이후 세션 진행을 계속 매주 할 지 action item 진행에 추가 코칭이 필요 하면 할지 의견을 물어본 질문에 대한 피드백
  * 습관이 무너진 후에는 이미 늦은것 같다. 코치와 만나는 것 자체가 동기부여가 되고 반드시 해야 한다는 나와의 약속이 되는 것 같아서 짧은 시간이라도 꾸준히 진행 하는 것이 나을것 같다.
* Story 단계에서 코칭 주제에 대한 정리를 고객의 단어로 해보길 권장 한 것에 대한 피드백
  * 말 하면서 정리가 되는 것 같아서 좋았다.
* 코칭 세션에서 고객의 이야기를 정리하는 부분이 많아지는 것에 대한 피드백
  * 고객의 소리를 한번 더 정리 해 주는건 좋긴 한데 2:8 을 지켜 주는게 필요한 것같다. 때때로 코치가 너무 많이 이야기 하는 느낌이 들었다.
* 두 번째 세션 부터 라포 생성을 위한 방안
  * 지난 세션 이후에 저와 공유하고 싶으신 것이 있다면 무엇일까요?
* KAC 시험에서는 쓰면 안되겠지만 코치도 "정보 제공"은 할 수 있다. 다만, 정보 제공 후 선택은 고객의 몫이다 라는 것을 반드시 이야기 해 줘야 함




