## 이너게임
챕터 1~2
- 이너게임의 탄생과 확산
- 이너게임과 대기업의 만남

1. 책에서는 비 평가적(Non Judgemental)인 현상 인지에 대해 말 할때, 에러에 대한 대응 방법, 자신의 움직임을 주시하면서도 그것을 바꾸려는 시도를 하지 않기를 말 합니다.
   고객이 본인에게 일어나고 있는 현상에 대해 비 평가적으로 볼 수 있도록 하려면 어떤식으로 환경을 구성해 주면 도움이 될까요? 

2. 그리고 이런 내용은 코칭 대화의 어떤 단계에서 사용하면 도움이 될까요?

3. 책에서는 self2에 대한 신뢰를 self1에 의존하지 않는 것, 고객에게 권한과 책임을 주는 것 이라고 합니다. 
   이런 내용은 실제 코칭을 할 때 어떤 식으로 고객에게 알려줄 수 있을까요? 알려 줄 필요는 있을까요?

4. 목표의 선택과 몰입에 대해 이야기 할 때 책은 고객이 올바른 선택을 할 수 있는 교육 환경을 조성해 주도록 해야 한다고 합니다. 
   그렇게 하기 위해서 고객이 직접 목표를 선택하게 하고 그 때의 목표 설정 동기를 기억하게 해서 스스로 통제 하고 있다는 느낄 수 있게 하는게 중요하다고 합니다.
   목표 설정을 스스로 하게 돕고 그 때 동기를 고객이 기억하게 하였을 때 어떤 결과가 나왔는지 경험을 공유 해 주세요.

5. Awareness/Choice/Trust 의 작동 원리를 설명해 주시고, 선택은 "장차 자신이 원하는 곳으로 이동" 과 관련된 부분이라는 것에 대해 구체적으로 왜 그런지 설명 해 주세요.

6. 습관을 자신과 동일시 하는 고객을 만났을 때 고객은 자신의 정체성이 공격 당하고 있다는 생각을 한다고 합니다. 이런 고객을 대상으로 변화를 위한 긍정적 환경을 만든 다는
   것은 어떤 의미가 있나요?

7. '만일 누군가가 변화를 추진해야 할 책임을 지고 있다면 그것은 자신을 변화시켜야 할 책임을 면제 받는 것과 같다' 에 대해서 어떻게 생각 하나요?

8. 강압이나 평가의 배제를 통한 변화 프로세스에 대한 저항이 일반 고객에게서도 나올 수 있을까요? 그렇다면 어떤 형태로 보일 수 있을까요?

9. 기업에서의 세 가지 대화에서 내적대화, 주변과의 대화, 문화적 대화의 차이는 어떤 건가요? 그리고 그것이 성공을 위한 핵심 변수에는 어떤 영향을 주나요?

10. 고객상담사의 이너게임 교육을 통해서 얻을 수 있는 코치로서의 교훈은 무엇인가요?

11. self2를 자유롭게 표출하면서 일 하는것의 진정한 의미는 무엇인가요?


챕터 3~5
- 주의의 집중
- 집중의 훈련
- 일의 재정의

질문
- 진정한 '셀프2 포커스' 를 이루어 내기 위해서는 고객이 순수한 욕구를 따르게 해야 한다고 합니다. 이 것이 의미하는 바는 무엇인가요?
- ACT의 의미는 무엇인가요? 여기서 Trust의 역할은 무엇인가요?
- 집중이 욕구에 지배당한다는 말은 무슨 의미 인가요?
- 시간관리 팁 '자신이 가진 시간을 3등분해서 생각 해보기'는 어떤 효과가 있나요? 이 것은 어떤 고객이 시도해 보았을 때 도움이 될까요? 그리고 코칭에서 이를 활용하기 위한 방법은 무엇일까요?
- P108~109 에 있는 회의 참석의 경험을 통해서 우리가 바라보는 self1 과 self2는 어떻게 달라지는지 공유 해 보자
- Critical Valuable (핵심변수) 와 하위변수에 초점을 두고, 비평가적 인지 상태로 끌어올린다는 것은 고객에게 어떤 도움이 되는가?
- '시간' 이라는 핵심변수 의 중요성과 고객의 시간을 바라볼 때 코치가 확인 해 봐야 하는것은 무엇인가?
- P119 ~ P125 사례연구에서 우리가 배울 점은 무엇입니까?
- 핵심변수의 발견과 선택이 주는 이점은 무엇이며, 고객에게 이를 위해 할 수 있는 질문은 무엇입니까?
- 일의 재정의는 어떤 식으로 이루어 져야 하는가?
- 일의 삼각형 (성과, 학습, 즐거움)은 어떤 것인가요? 여기서 일은 코칭하는 입장에서 볼 때 어떤 것인가요?
- Brief 와 Debrief 를 코치와 함께 할 때 어떤 모습이 될까?
- Brief 양식은 필요한가? 템플릿으로 대응 가능한가?
- 일의 즐거움, 혹은 성과를 내야 하는 무언가를 하는데 있어 즐거움은 어떤 모습인가?
