## KAC Study
### 코칭 역량 해설서
### 3Cs Basic
#### 코칭 철학
* 모든 사람은 온전하고(Holistic), 해답을 내부에 가지고 있고(resourceful), 창의적인(creative) 존재이다. - 국제코치협회(ICF)
* 고객 스스로가 자신의 사생활 및 직업생활에 있어 그 누구보다도 잘알고 있는 전문가로서 존중하며, 모든 사람은 창의적이고, 완전성을 추구하고자 하는 욕구가 있으며, 누구나 내면에 자신의 문제를 스스로 해결할 수 있는 자원을 가지고 있다. - 한국코치협회
#### 코칭의 어원
* 코치(Coach)는 말이 끄는 4륜 마차를 의미하는 단어에서 왔습니다. 훈련을 뜻하는 영어 단어 "Training"은 기차(Train)에서 왔는데 기차는 정해진 선로를 따라서 도심에서 도심으로 집단을 이동할 수 있다는 특징이 있습니다. 반면에 "코치"의 속성은 door to door 즉 본인이 있는 곳에서 원하는 곳으로 자유롭게 이도알 수 있다는 점입니다. 그래서 코칭을 "고객의 현재 상태에서 목표상태에 도착하도록 함께하는 보다 개인화된 서비스"라고 할 수 있습니다.

#### 코칭이란
* 고객의 개인적, 전문적 가능성을 극대화시키기 위해 영감을 불어놓고 사고를 자극하는 창의적인 프로세스 안에서 고객과 파트너 관계를 맺는 것 (Coaching is partnering with clients in a thought-provoking and creative process that inspires them to maximize their personal and professional potential) - 국제코치연맹(ICF)
* 개인과 조직의 잠재력을 극대화하여 최상의 가치를 실현할 수 있도록 돕는 수평적 파트너십 - 한국코치협회

* 코칭스킬
### 코칭 실제와 적용
#### 전문코칭 과 코칭접근법(Coaching Approach)
* 전문코칭이란 역량을 갖춘 전문코치가 계약에 의거하여 제공하는 일련의 코칭스킬과 프로세스를 포함하는 코칭서비스입니다. 이 과정은 특별한 경우를 제외하고는 유료로 이루어집니다. 코칭의 이슈와 영역에 따라, 코칭비용을 지불하는 주체에 따라 아래와 같이 분류됩니다.
##### 코칭 영역에 따른 분류
    * 비지니스 코칭(Business Coaching): 회사운영, 리더십, 퍼포먼스 향상, 수익률 개선 등 비지니스 이슈에 초점을 맞추는 코칭
    * 라이프 코칭(Life Coaching): 삶에 있어서 일어나는 여러 가지 이슈들, 예를 들면 삶의 균형, 만족감 향상, 인간관계 개선, 인생의미와 목적의 발견 등에 초점을 맞추는 코칭
    * 커리어 코칭(Career Coaching): 성격, 경력, 재능 그리고 처해있는 환경 등을 고려하여 자신의 직업관에 맞는 진로를 설정하고 목표를 이룰 수 있는 방법을 찾도록 돕는 코칭
    * 그 외에도 더 세부적인 영역으로 구체화되어 다양한 코칭이 존재함. CEO코칭, 가족코칭, 다문화코칭, 등 코징의 분야는 무궁무진하며 코칭이 발전해감에 따라 보다 세분화될 수 있습니다.
##### 코칭비용 지불주체에 따른 분류
    * 기업코칭(Coporate Coaching): 코칭비용을 회사가 지불하는 경우, 기업코칭을 제공하는 코치에는 내부코치(Internal Coach), 외부코치(External Coach)가 있음
      * 내부코치(Internal Coach): 해당 기업 내부에 직원으로 소속되어 있는 코치
      * 외부코치(External Coach): 해당 기업 외부의 별도의 기관에 소속되거나 독립적으로 활동하는 전문코치
    * 개인코칭(Personal Coach): 코칭을 받는 개인이 코칭비용을 지불하는 경우
 
* 전문코치가 제공하는 전무코칭 영역이 아닌 다른 영역에서 코칭철학, 코칭프로세스, 코칭스킬을 활용하여 성장을 지원하고 문제해결을 돕는 것을 '코칭접근법'이라고 합니다. 대표적인 예로 조직의 리더가 리더십을 발휘할 때 부하직원의 잠재력을 성장시키기 위해 코칭적 접근을 사용하는 경우, 이러한 리더를 리더-코치라고 부릅니다. 인간이 활동하는 모든 영역에서 코칭적 접근을 적용하는 것이 가능하며, 코칭접근법을 활용할 경우 도움을 받는 사람의 잠재력이 더욱 개발되어 지속적인 성장이 가능하고, 관계가 향상됩니다.

##### 코칭의 성과
    * 고객은 코치와의 코칭관계를 새롭게 형성하여 지금까지와는 다른 통찰력을 가지게 되어 일상생활에 있어서의 의사결정이나 대인 능력을 촉진할 수 있습니다. 일상적인 목표달성에 대한 의지력이 강화되어 생산성이 더해지고, 동시에 인생의 만족도가 향상됩니다.
##### 코칭을 받는 경우
    * 단시간에 도전적인 목표를 달성하는 것이 요구되는 경우
    * 지식과 스킬에 큰 차이가 있는 경우
    * 성과, 성적을 큰 폭으로 올릴 필요가 있는 경우
    * 새롭고 보다 무거운 책임의 직무를 맡게 된 경우
    * 인생에 큰 변화가 요구되는 경우
    * 자신의 강점을 발견하고 발휘하는 것이 필요한 경우
    * 생활을 보다 심플하게 할 필요가 있는 경우
    * 셀프 매니지먼트가 요구되는 경우
    * 자신의 삶을 업그레이드 하고자 하는 경우
  * 혼자서 임하는 것보다 ,제 삼자의 시점이 더해지는 것으로 보다 효과적으로 되는 것이 가능하다고 생각되는 상태에 있을 때는 코치와 함께 코칭을 하는 것이 효과적입니다.
 ##### 왜 코칭이 주목받고 있는가?
    * 코칭이라고 하는 기법은 최근 10년간에 급격하게 주목 받게 되었습니다. 그 이유 중 하나는, 급변하는 세상의 변화에 대한 재빠른 대응이 요구 되었기 때문입니다. 지금까지의 전통적인 방법은 이미 가능하지 않고, 사람들은 새로운 대응법을 재빨리 학습할 필요가 요구 되었습니다.
    * 그 때문에 자신의 방식 뿐만아니라, 다른 사람의 아이디어나 방식을 도입하거나 공유하고 협력에 의해서 일을 진행시켜 나가는 것이 가장 높은 성과를 올리는 수단이 되었습니다. 코칭은 퍼포먼스를 향상시키는 스킬로서 주목 받게 되어, 코칭이 비지니스 현장의 리더나 매니저가 갖추어야 하는 필수 역량이 되었습니다.
    * 여기서 코칭의 기법을 도입하는 것과, 코칭을 실시하는 것에 대한 차이를 이해할 필요가 있습니다. 코칭의 기법을 도입하는 것으로는, 비지니스의 현장에서 개인이나 팀의 발전과 성장을 지원하기 위해서 비지니스 리더나 매니저가 코칭 스킬을 활용하는 것입니다.
    * 코칭을 실시하는 것은, 코치와 고객이라고 하는 계약관계(통상의 경우 유료)를 가져, 목표를 달성하는 것을 주목적으로 하고 특정의 기간 동안 파트너십을 가지고 임하는 것입니다. 많은 경우, 구체적인 목표나 성과를 확인하기 위한 평가 기준을 사전에 마련합니다.

##### 코칭의 프로세스
* 코칭은 통상 코치와 고객과의 인터뷰에 의해서 시작됩니다. 목표로 하는 것, 기간, 성과의 평가 방법, 코칭 비용을 명확하게 합니다. 그 후, 주 1회 혹은 정기적인 간격으로 전화 또는 대면에 의한 코칭세션을 실시합니다. 보통 1회 세션의 길이는 30분~1시간입니다. 코칭을 받는 기간은 목표에 따라서 다릅니다만, 단기간의 경우는 3개월, 장기에 걸치는 경우는 1년, 2년의 기간동안 진행되기도 합니다.

##### 코칭의 선택방법
* 코치로서의 경험, 지금까지의 고객 수나 코칭 시간수
* 코치로서의 전문적인 훈련을 어디서 학습했는지, 기관명, 연수
* 코치로서의 인증자격을 취득하고 있는지, 인증자격의 조건으로서 무엇이 적용되고 있는지(한국코치협회의 인증코치자격, 국제코칭연맹의 코치자격 등)
* 코치로서의 전문 영역은 무엇인가
* 코치 단체의 회원인지(한국코치협회, 국제코치연맹 등)
* 그 박에 어떤 스킬, 지식을 가지고 있는지
* 코치의 윤리 규정에 대해 이야기할 수 있는지
* 구체적인 사례와 실적

#### 코칭 FAQ
##### 코칭이란 무엇입니까?
* 코칭이란 고객의 삶의 문제를 해결하는데 스스로 자신만의 방법을 찾아갈 수 있도록 도움을 주고 또한 실행력을 높여주는 코치와 고객 간의 대화 프로세스입니다. 즉 코칭이란 코치가 코칭을 받는 사람에게 직업적 또는 개인적인 성과를 향상시키고, 삶의 질을 높이는 데 도움을 주는 지속적인 파트너십입니다. 코치는 경청하고 관찰하는데 있어서 고도로 훈련을 받은 사람이며, 개개인의 특성에 맞게 그들의 필요에 접근해가는 방법에 숙련된 사람들입니다. 코치는 사람들이 스스로 전략과 해결책을 도출하도록 합니다.
##### 기본 철학은 무엇입니까?
* 코칭의 기본 철학은 너무나 간단합니다. 사람은 누구나 가능성과 잠재 능력을 갖고 있다는 것입니다. 그리고 자신이 원하는 것을 찾고 있으며, 코치와 함께함으로써 이를 더 쉽고 빨리 찾을 수 있다는 것입니다. 자신이 그토록 고민하던 문제가 무심코 던진 친구의 말 한마디나 책의 한 구절에서 실마리를 얻어 풀렸던 기억을 가지고 있을 것입니다. 이것은 자신의 시각에만 고착되어 있던 것이 다양한 해결의 가능성을 찾게 된 경우입니다. 코칭도 이와 같은 이치입니다. 우리는 파트너가 있어서 경쳥해주고, 적절한 질문을 통해 다양한 시각을 열어주고, 스스로 탐색하며 정리해 나갈 때 좀 더 창조적일 수 있습니다.

##### 코칭대화와 일반대화는 어떻게 다른가요?
* 코칭대화는 일반대화와 세 가지 면에서 다르다고 볼 수 있습니다. 첫째, 철저히 코칭의 철학 위에 서 있습니다. 코칭대화의 의도는 상대방의 성장과 성과의 향상이라는 두 축을 항상 염두에 두고 있습니다. 둘째, 코칭대화는 구조화된 대화입니다. 이것이 일반적인 친한 친구와의 대화와 다른 점입니다. 구조와 방향성을 가지고 있는 대화이기에 성과에 영향을 미치게 됩니다. 셋째, 핵심 대화기술인 경청과 질문, 메시징, 인정 및 축하 기술이 잘 조화된 대화와 커뮤니케이션의 예술이라고 할 수 있습니다. 코치는 이러한 기술에 대한 훈련을 받고 많은 연습을 거친 사람을 말합니다.

##### 코칭은 컨설팅, 카운셀링, 멘토링과 어떻게 다른가요?
* 코칭은 이러한 분야들과 만나고 중첩되는 지점도 있습니다. 그러나 분명한 차이점 위주로 설명을 하면 아래와 같습니다.
- 컨설팅: 컨설팅은 진단하고 해결책을 제시합니다. 반면, 코치는 컨설팅에서 처럼 진단하고 해결책을 제시하지 ㅇ낳습니다. 코칭은 고객이 해결책을 스스로 찾고 독자적으로 문제해결을 할 수 있도록 능력을 키웁니다. 코치는 코칭받는 사람이 스킬업 하거나 변화, 또는 목표를 달성할 수있게 촉진시키는 역할을 합니다. 컨설팅이 해결책을 제시하는 것이 목적이라면, 코칭은 그 해결책을 스스로 발견하게 하고 추후 그 해결책을 스스로 재생산 할 수 있도록 프로세스를 공유하고, 그 능력을 갖도록 하는 것이 목적입니다. 컨설팅이 무엇(what)에 집중하는 반면, 코칭은 누구(who)에 집중하는 것입니다.
- 카운셀링, 테라피: 카운셀링이나 테라피는 주로 치료나 문제 해결을 위해 과거를 분석하고 연구하고 해결책을 제시합니다. 반면 코칭은 주로 현재와 미래 지향적입니다. 코칭의 경우 과거는 예전의 성공경험, 실패로 인한 교훈 등 현재와 미래에 활용할 수 있는 가용자원입니다. 코치는 문제를 해결하기 위해 한 사람의 과거를 여행하거나, 당시의 행동에 대해 지나치게 연구하지 않습니다. 코치는 그러한 것들을 코칭받는 사람의 몫으로 남겨두고 단지 그들이 그 사실을 깨달을 수 있도록 도와주며, 그들이 한걸음 앞으로 나가 개인적, 직업적 목표를 달성할 수 있도록 돕습니다. 코칭철학에서도 언급하였지만, 코칭의 대상은 치료의 대상이 아닙니다.
- 멘토링: 멘토링이 최근 비즈니스 분야에 본격 진출하면서 좀 더 구조화되고, 수평화되는 경향이 있습니다. 이는 코칭의 형태와 매우 유사하다고 하겠습니다. 그러나 여전히 차이점은 멘토링은 멘토와 멘티의 관계에 있어서 수직적이며, 상호간의 인격적 개입이 더 깊이 일어난다고 하는 점입니다. 코칭은 수평적 파트너십이며, 깊숙한 개입이 있을 필요가 없습니다.


##### 스포츠에서 말하는 '코치'와는 어떤 차이가 있나요?
* 코칭과 스포츠 모두 팀워크를 중시하고 목표지향적입니다. 다만 코칭은 경쟁이나 승패의 패러다임에 기반하지 않고 고객의 성과와 성장에 집중하는 Win-Win 패러다임입니다. 또한 코치는 스포츠 코치가 하는 역할인 가르치거나 지도하지 않고, 경청과 질문 등의 핵심코칭스킬을 통해 고객 스스로 가능성을 발견하고 나아갈 수 있도록 돕습니다. 즉, 스포츠 코치가 코칭식 접근을 할 수 있으나, '코치'가 하는 역할과는 다릅니다.


