### 시작
* 안녕하세요 오늘 코칭 대화를 함께 하게 된 최호석 입니다.

### 호칭 확인
* 오늘 코칭 대화 중 호칭은 어떻게 하는게 좋을까요?

### 비밀유지 규정 고지
* 한국코치협회 윤리 규정과 개인정보호법에 의거하여 오늘 나눈 대화는 모두 비밀 유지가 됩니다. 그러니까 편하게 이야기 하시면 됩니다.

### 라포형성
* 고객님 지금 컨디션은 어떠신가요?
* 지난 한 주중에 있었던 일 중에 의미있는 일이 있으셨으면 공유해 주실 수 있으실까요?
  * 에너지를 올려주는 경험이 이 있으셨으면 공유 주실 수 있을까요?
  * 말씀 해 주실 때 저에게 공유 해 주셔서 감사합니다. 
  * 올해 반이 지나가고 있는데 7월을 맞이 하시면서 혹시 기대대는 일이 있으실까요?
  * 지난 한 주중에 있었던 일 중 가장 기억에 남으시는 경험 하나 공유해 주실 수 있으실까요?
* 그러셨군요 저도 이번 코칭 세션이 의미 있는 시간이 될 수있도록 노력 하겠습니다.
* 주변 환경이 시끄러운 경우 한번 언급하고 넘어가는게 좋다. / 기침을 많이 하는 등, 고객의 상태를 확인 해라

### 코칭 세션 시작 동의
* 이제 코칭을 시작 해도 될까요?

## 여기까지 3분!!!

### 주제 확인 
* 오늘은 어떤 이야기를 해 볼까요?

### 깊이 들어가기 진행 -> 의식 확장
* 좀 더 자세히 말씀 해 주시겠어요?  or 그것을 생각하게 되신 계기가 있을까요?
* 거기에서 가장 중요한 것은 무엇인가요?
* 이게 고객님 한테는 얼마나 중요한가요?

### 목표 세우기
* 오늘 코칭 대화가 끝났을 때 무엇을 얻으시면 만족하실 수 있을까요?
* 그렇게 되는게 고객님에겐 어떤 의미가 있나요?
* 지금까지 이야기 해 주신 내용을 짧은 문장으로 표현해 본다면 어떻게 할 수 있을까요? **목표설정!**
* ~를 오늘의 코칭 목표로 생각 해도 될까요? **목표 재확인!**

## 목표 합의 완료 7~9분!!!

### 현재 수준과의 차이 명확히 하기 - 고객에 따라 상상하기, 척도질문 둘 중에 한 가지 방법으로 진행 하기

### 이상적인 모습 확인 하기
* ~가 이루어진다면 고객님의 삶은 어떤 모습이 될까요? 느낌은 어떨까요? or ~ 할수 있다면 고객님의 하루는 어떤 모습이 될까요?
* 그렇게 잘 되었을 때를 떠올려보면 어떤 모습이 상상 되시나요?
* 그 때는 누구와 함께 있나요? 무슨 말을 하나요? 그 말을 들어보니 어떤 느낌이 드세요?
* 지금 처럼 꾸준히 5년을 계속 한다면 고객님은 어떤 모습을 하고 있을까요? 그 모습을 떠올려 보면 어떤 느낌이 드세요?
* 그렇게 된다면 어떤 느낌이 들까요?
* 그렇게 해서 무엇을 얻고 싶으신가요?
* 지금 만족하신 내용은 목표와 어떤 관련이 있을까요?
  
### 고객의 주요 키워드 물어보기
* 말씀하신 ~는 어떤 의미 인가요?
* ~가 ~ 하다는 것은 어떤 의미 인가요?

### 현재 모습 확인 하기
* 지금은 어떤가요?
* 무엇이 그런 차이를 만들까요?
 
###  [존재질문 타이밍1!]()
* 그렇게 까지 ~ 하려는 고객님은 어떤 분이신가요?
* 그런 고객님은 어떤 분이신가요?
  * **듣다 보면, 이사람 뭐지? 왜 이렇게까지 하려고 해? 궁금하네 같은 느낌이 들 때, 이 질문 하기!**
  * 그런 고객님은 어떤 가치를 가지신 분일까요?
  * 그런 말씀을 하시는 고객님은 평소에 어떤 생각을 가지신 분인가요?
  
## 여기까지 18분!!!!

### 대안 탐색 및 행동 전환 지원
* 지금까지 고객님을 이를 위해 어떤 것을 해 보셨을까요?
* 과거의 경험에서 잘 된 적이 있을까요? - 강점질문으로 이어갈 수 있는 질문
* ~를 이루기 위해서 무엇을 해 볼 수 있을까요?
* ~와 관련해서 어떤 시도를 해 보셨나요?
* 지금까지 시도해 보지 않은 것들 중 시도한다면 무엇을 해 보시겠어요?
* 절대로 실패 하지 않는다면 무엇을 해볼 수 있을까요?
* 미래의 고객님이 현재의 고객님을 만난다면 어떤 이야기를 해 줄까요?
* 고객님이 생각하는 사람중 ~를 가장 잘 아시는 분은 누구인가요? 그 분이 현재 고객님을 만난다면 어떤 이야기를 해 줄까요?

## 여기까지 20분!!!

### 구체적 실행 계획 확인
* 무엇부터 시작해 볼 수 있을까요?
* 언제부터 시작해 볼 수 있을까요?
  * **만약 3일 이상 뒤에 먼가 한다고 한다면**, 그 전에 뭔가 해 볼 수 있는 일이 있을지 물어보자
  * 그때 하신다고 했는데 혹시 그 전까지 해볼 수 있는게 있을까요?
  * 오늘 부터 한다면 반드시 응원 하자 

### 존재질문 타이밍 두번째(optional)
* 이런것까지 하고자 하는 고객님은 어떤 분이세요? [존재질문 타이밍2!]()

### 자원 확인
* ~를 위해서 도움 받을 수 있는 사람이나 자원이 있을까요?
* 혹시 예상되는 걸림돌이 있다면 어떻게 극복 해 볼 수 있을까요?

### 강점 질문 - [대안탐색 나온 안을 보면서]() - 대안을 실행해 내갈 수 있는 고객만의 힘이 있을까?
* 이걸 실행함에 있어서 고객님 만의 강점도 있을것 같은데 어떤게 있을까요?
* 제 생각을 좀 말씀 드려도 되나요? 제가 느끼기에 고객님은 ~ 한 강점이 있으신거 같은데요. 어떠세요?

### 성과 관리
* 잘 하고 있다는 건 어떻게 점검 할 수 있을까요?
* 혹시 예상 되는 장애 요소 같은 것도 있을까요? 
* 장애를 극복 하기 위해서는 어떻게 해야 할까요?

## 여기까지 25분!!!

### 성찰 하기
* 오늘 코칭 대화 내용을 한번 정리 해 봐 주시겠어요?
* 가장 기억에 남는 것은 무엇일까요?
* 오늘 코칭을 통해 무엇을 느끼셨나요?
* 코칭의 결과로 앞으로 삶은 어떻게 될까요? - **가능하면 구체적으로**
* 코칭 대화를 통해 알아차리신 것이 있으실까요?
* 코칭 대화를 통해 얻으신 성과라고 할 수 있는게 있을까요?

### 코치의 성찰 공유 (optional)
* 저는 ~ 란걸 느낄 수 있어서 유익한 시간이었습다. **주제 리마인드**
* 고객님께도 유익하신 코칭시간 이셨으면 좋겠습니다.

### 코칭 세션 종료 동의
* 혹시 더 하시고 싶으신 말씀이 있으실까요?
* 코칭 세션을 마무리 해도 될까요?

## 여기까지 28분!!!!



