
# 반영/공감/호기심/고객의 표현지원/긍정적, 중립적언어로 개방적 질문

# Dos
* 시험준비를 위해서는 필요한 질문 리스트 준비 해 두기


# Don't
* 반영적 진술 줄이기 or 하지 않기 [80:20 비중 맞추기]
  * 반영적 진술 대신 주요 키워드 물어보기
* 호응할 때 추임새에 코치의 판단 없애기: 아이고~, 좋습니다. -> 코치의 에고나 판단으로 들릴 수 있음
* 맞나요? 보다는 어떠세요? 어떻게 생각하세요로 이야기 하기
* 수평적 관계 유지: 칭찬 대신 인정, 수용, 감사의 표현
  
----

## Story (스토리 말하기)
* 안녕하세요 오늘 코칭 대화를 함께 하게 된 최호석입니다.

#### 호칭 확인  
* 오늘 코칭 대화중에 호칭을 어떻게 하는게 좋을까요?

#### 비밀유지규정고지
* 한국코치협회 윤리 규정과 개인정보보호법에 의거하여 오늘 나눈 대화에 대해서는 비밀이 유지 됩니다. 그러니까 편하게 이야기 하시면 됩니다.

#### 라포 형성
* ~님 반갑습니다. 지금 컨디션은(기분은) 어떠신가요?
* 혹시 오늘이나 지난 한 주에 있었던 일들 중 가장 기억에 남으시는 경험 하나 공유해 주실 수 있으실까요?
* 그러셨군요. 저도 이번 코칭세션이 의미 있는 시간이 될 수 있도록 노력을 해 보겠습니다.  

#### 코칭세션 시작 동의
* 이제 코칭을 시작 해도 될까요?

# 여기까지 3분!!!!

### 코칭 주제 질의
#### 주제 확인 
* 오늘은 어떤 이야기를 해 볼까요?

#### 주제와 삶의 관련성 찾기
* 그것을 생각하게 된 계기가 있으실까요?
* 말씀 하신 것들은 어떤 연관성이 있는 걸까요?

#### 주제 집중 하기
* 오늘 코칭대화가 끝났을 때 무엇을 얻으면(어떤 상태면) 만족 하시겠습니까?
* 오늘 코칭을 통해 무엇을 얻고 싶으신가요?
* 오늘 코칭이 성공하는 건 고객님에게 어떤 의미가 있습니까?
* 오늘 코칭이 성공 했다는 건 어떻게 알 수 있을까요?
* 그걸 얻게 되면 어떤 점이 좋습니까?
* 그렇게 되는게 고객님에겐 어떤 의미가 있나요?
* 이번 코칭 동안 무엇에 집중하면 좋을까요?
* 그 중에서 가장 해결하고 싶은 것은 무엇일까요? (여러 가지 이야기를 할 경우)

#### 주제에 대한 고객 표현 지원 
* 오늘 코칭 주제를 정리해 주신다면?
* 무엇에 초점을 맞추가 싶으신가요?

#### 코칭 주제 확정
* 그럼 오늘 코칭은 ~ 를 주제로 진행을 해 볼까요?

### 주제 깊이 들어가기 
#### 의미 or 의식 확장과 구체화 
* 그것은 어떤 의미 인가요? / 거기에서 가장 중요한 것이 무엇 인가요?
* 이 주제가 고객님 한테는 얼마나 중요한가요?
* 어떻게 되기를 바라시나요?
* 좀 더 자세히 말씀 해 주시겠어요?
* 모든 것이 다 가능하다면 무엇을 하고 싶습니까?
* ~가 이루어졌을 때 당신의 삶은 어떤 모습을 하고 있을까요?

#### 정체성과의 통합 지원
* ~은 고객님에게 어떤 의미가 있습니까?
* ~가 이루어졌을 때 느낌은 어떨까요?

## Target (목표 수립하기)

### 목표 수립하기 - 비유, 상상하기가 잘 되는 고객에게 시도

#### 이상적 모습 확인
* 가장 원하는 모습은 어떤 모습인가요? 
* 그런 모습을 그려보면 어떤 기분이 드나요?
* 그것과 관련해서 진정 원하는 것은 무엇인가요?
* 가장 이상적인 고객님의 모습을 사진으로 찍고 타이틀을 정해 준다면 어떤 타이틀이 어울릴까요?

#### 목표가 달성 되었을 때의 모습 경험하기
* 그것을 달성한 모습은 어떤 모습일까요?
* 그것을 달성한다면 어떤 가능성이 펼쳐질까요?
* 그것이 달성된다면 내 삶에는 어떤 변화가 있을까요?

#### 수평적 파트너십 (고객의 존재 인정)
* 그 목표가 고객님 에게 어떤 의미가 있습니까?
* 그 목표가 이루어진 상황에서 고객님은 무엇이 보이시나요?
* 그 목표가 이루어진 상황에서 고객님은 무엇이 들리시나요?
* 그 목표가 이루어진 상황에서 고객님의 주변에는 누가 있습니까?
* 그 목표가 이루어진 상황에서 그들은 고객님에게 무슨 이야기를 해 주고 있나요?
* 수용, 인정, 감사의 표현: 

#### 현재 수준과의 차이를 명확히 하기 
* 지금은 어떤가요?
* 무엇이 그런 차이를 만들까요?
* 그 차이가 얼마나 큰가요?
* 그 차이를 줄이기 위해서는 어떤 노력이 필요할까요?

#### 주제와 존재에 대한 호기심 표현
* 그 목표를 이루었다면 지금과 달라지는 것은 무엇일까요?
* 그 목표가 이루어졌을 때 고객님은 어떤 모습을 하고 있을까요?
* 그 목표가 이루어졌을 때의 느낌은 어떨까요?
* 말씀하신 ~는 어떤 의미 인가요?
* 이런 고객님은 어떤 분이세요?

#### 목표 세우기
* 원하는 모습이 되기 위해 지금 어떤 목표를 세울 수 있을까요?
* 그 목표를 한 문장으로 표현해 본다면 어떻게 할 수 있을까요?

#### 목표 확인 하기 
* ~를 오늘의 코칭 목표로 생각 해도 될까요?  

# 여기까지 13~15분!!!!
----

### 목표 수립하기 - 말이 적고, 논리적이며 이성적인 고객

#### 현재의 모습 확인하고 이상적 모습 확인 
* 가장 이상적인 모습이 10점이라면 현재는 몇점인가요?
* ~점이라는 현재는 어떤 모습인가요? 구체적으로 말씀 해 주세요.
* 이상적인 모습이 10점이고 현재의 모습이 ~ 점이라면 현실적으로 가능한 목표는 몇점 정도가 될까요?
* 목표 점수까지 올리기 위해서는 어떤 노력을 해야 할까요?
* 그런 노력을 6개월 혹은 5년 정도 지속한다면 고객님의 삶은 어떤 모습이 될까요?

### 목표가 달성 되었을 때의 모습 경험하기
* 그것을 달성한 모습은 어떤 모습일까요?
* 그것을 달성한다면 어떤 가능성이 펼쳐질까요?
* 그것이 달성된다면 내 삶에는 어떤 변화가 있을까요?

#### 수평적 파트너십 (고객의 존재 인정)
* 그 목표가 고객님 에게 어떤 의미가 있습니까?
* 수용, 인정, 감사의 표현: 

#### 주제와 존재에 대한 호기심 표현
* 그 목표를 이루었다면 지금과 달라지는 것은 무엇일까요?
* 그 목표가 이루어졌을 때 고객님은 어떤 모습을 하고 있을까요?
* 그 목표가 이루어졌을 때의 느낌은 어떨까요?
* 이런 고객님은 어떤 분이세요?

#### 목표 세우기
* 원하는 모습이 되기 위해 지금 어떤 목표를 세울 수 있을까요?
* 그 목표를 한 문장으로 표현해 본다면 어떻게 할 수 있을까요?

#### 목표 확인 하기 
* ~를 오늘의 코칭 목표로 생각 해도 될까요?  

# 여기까지 13~15분!!!!
----

## Action Item (실행 계획 세우기)

### 대안탐색 / 구체적인 실행계획 세우기
#### 의식 확장 
* 목표를 달성하기 위해서 무엇을 행동으로 옮겨볼 수 있을까요?
* 원하는 모습이 되기 위해서는 무엇이 달라져야 할까요? 무엇을 먼저 해야 할까요?
* 어떻게 하면 그것을 시작해 볼 수 있을까요?
* 혹시 주제와 관련해서 어떤 시도를 해 보셨나요?


#### 자율성과 책임 고취
* 당신은 무엇을 개선하고 싶은가요? 무엇을 할 수 있습니까?
* 구체적으로 무엇을 변화시키고 싶은가요?
* 현재 직면하고 있는 도전은 무엇인가요?
* ~을 이루기 위해 무엇을 해 보시겠어요?
* 어떤 것을 먼저 해 보고 싶은가요?
* 무엇을 가장 먼저 해 보시겠어요?
* 언제까지 해보시겠어요?

### 관점전환과 재구성
#### 주변 사물 활용 - 상상력 풍부한 고객
* 주변을 둘러보세요 뭐가 보이시나요?
* 그 관점에서 이 주제를 보면 어떤 생각이 드나요?
* 또 뭐가 보인요? 그 관점에서 본다면 뭐가 생각나세요?
* 어떤 관점이 마음에 드나요? 그 관점에서 본다면 구체적으로 무엇을 하고 싶은가요?
#### 이성적 놀리적 고객의 관점전환 방법
* 지금까지 시도해 보지 않은 것들 중에 시도한다면 무엇을 해 보시겠나요?
* 절대로 실패하지 않는다면 무엇을 해 보시겠어요?
* 다시 시작할 수 있다면 무엇을 바꾸시겠습니까?
* 만약 존경하는 분이 당신의 문제를 안고 있다면 그 분은 이걸 어떻게 생각하실까요?
* 만약 성공한 상황의 고객님이 지금의 고객님을 만난다면 어떤 이야기를 해 주실까요? 
* 그밖에 시도해 볼 수 있는건 무엇일까요?

#### 행동 전환 지원
* ~을 이루기 위해서 활용해 볼 수 있는 나만의 자원 같은게 있을까요? (사람, 사물 등)
* ~을 이루기 위해서 활용할 수 있는 자원이 있을까요?
* ~을 이루기 위해서 도움을 받을 수 있는 사람이 있을까요?

#### 성과관리
* ~가 성공했다는 것을 어떻게 평가할 수 있을까요?
* 실행 계획을 어떻게 점검할 수 있을까요?
* ~를 했다는 것을 다른 사람(가족, 팀원)들이 어떻게 알 수 있을까요?
* 목표하신 점수와 현재 점수가 ~ 정도 차이가 나는데 이 갭을 줄이기 위해서는 어떤 걸 해봐야 할까요?

### 장애요소 예측해 보기
* 이 결과를 얻으려면 삶의 어느 부분이 바뀌어야 할까요?
* 실행 계획을 세워 보셨는데요, 예상되는 장애요소 같은게 있을까요?
* 그럼 그런 장애 요소를 극복해 보려면 어떻게 해야 할까요?

## Recap (마무리)

### 정리하고 배운 것, 깨달은 것 이야기 하기
* 오늘 이야기 한 것을 정리해 주시겠어요?
* 지금까지 대화한 내용을 한번 정리해 볼까요?
* 코칭의 결과로 앞으로 무엇이 달라질까요?
* 오늘 코칭을 통해 무엇을 느끼셨나요?
* 오늘 대화에서 새롭게 발견하신 것이 있나요?
* 가장 기억에 남는 것은 무엇 일까요?
* 오늘 코칭을 통해 성취한 것은 무엇입니까?


### 실행의지 확고히 하기
* 실행 계획을 한번 정리해서 말씀 해 볼까요?
* 말씀 하신 것을 실행 한다면 앞에서 말씀하신 목표가 얼마나 달성 되는 것일까요?
* 실행의지를 %로 말해 본다면 몇 % 정도 될까요?

#### 코칭세션 종료 동의
* 코칭 세션을 마무리 해도 될까요?

