

# 코칭의 이해
## 코칭의 힘
 * 스스로 생각하게 한다.
 * 잠재력, 가능성을 발견할 수 있다.
 * 스스로 해결방안을 찾아간다.
 * 주인의식을 갖게 된다.
 * 실행에 대한 의지가 강하다 
 * 실천력이 높다.
 * 성과와 배움을 동시에 달성할 수 있다.

# 코칭철학 - 무선해전
* 우리(너와나)는 무한한 잠재력을 가지고 있다.
 - 우리의 가능성 중에는 우리가 아는 것도 있고 모르는 것도 있다.
* 우리는 선한 의도를 가지고 있다. 
 - 악한 행동이라도 깊은 내면에 있는 인간의 근본적인 니즈에 근거한다. 니즈를 충족시키고자 하는 의도는 선하다. 단지 그 방법이 개개인의 선택에 따라 다양한 형태로 나타난다.
* 해답은 우리 안에 있다.
 - 무한한 가능성을 가지고 있는 온전한 인간은 스스로의 삶을 행복하게 설계하고 선택할 힘을 본인 안에 가지고 있다.
* 우리는 전인적인 온전한 인간이다.
 - 인간은 현 상태로 존중 받아야 하는 온전한 존재이다. 전인적인 인간이란 몸과 마음, 정신, 생각, 느낌이 분리되어 있지 않고 서로 연결되어 하나의 온전한 인격체를 의미한다.

<hr>

# 코칭 스킬
## 질문하기
 * 질문의 힘
  - 생각하게 한다.
  - 말을 하게 한다.
  - 상대를 대화에 초대한다.
  - 다른 각도에서 현상, 문제를 파악하게 한다.
  - 기존에 가지고 있는 전제에 도전하게 한다.
  - 질문 이후에 대화가 이어지지 않으면 현재 관계가 질문과 답을 편하게 할 수 있는 관계인지 돌아보거나 라포 형성이 잘 되어 있는지 확인 해 본다.
### 좋은 질문이란
  - 상대가 한 말, 이야기로 부터 나온 질문
  - 내면적 변명과 저항을 일으키지 않도록 하는 질문
  - 헉; 하는 질문보다는 한 걸음씩 나아가게 하는 질문
  - 열린 질문 
  - 한번에 하나씩만
  - 간단 명료한 질문 (유도신문 노노)  
### MDPF(Meta, Detail, Past, Future)
 * past 와 관련된 질문에서는 현재와 미래로 이어지는 질문으로 하는게 좋다.
 * 중립적언어
  - 코치가 자신의 편견, 선입견, 고집등을 포함하지 않아야 함
 * 호기심
  - (탐색) 정보: 정보를 완벽하게 가지고 있지 않으면 불안함, 자신이 가지고 있지 않은 정보에 집중, 상대가 이미 아는 내용에 집중, 과거, 현재에 집중
  - 진짜 호기심: 다름과 독특함을 존중, 현재와 가능성에 집중, 당연시 하거나 일반화 하지 않음, 공감이 진실되고 자연스러움

## 경청하기
### 경청의 4단계, KAC는 3단계를 목표로 한다.
  - 자기만의 규칙 세우기
  - 적극적으로 공감하기
  - 요점을 정리해서 확인하기
  - 침묵을 적절히 사용하기
### FEN (Fact, Emotion, Needs)
  - 상대와의 갈등 상황에서는 Fact 로만은 합일점을 찾기 힘들다. "객관적인 사실" 도 대부분의 경우 "주관적인 해석"일 가능성이 있다.
  - 상대의 Needs를 알아차리고 이해하는 것이 필요하다.
  - Fact 아래에 있는 Emotion을 인정해줌으로써 Needs를 알아차리고 표현할 수 있는 기회를 준다
  - 코치로서 상대의 이야기를 드을 때 Fact, Emotion, Needs를 조화롭게 들을 수 있는 밸런스를 유지하는 것이 중요

## 인정하기
 * 자신의 가치를 느끼게 한다
 * 관찰하기(인정할 포인트 포착)
 * 표현하기(인정하기)
     + 상대의 행동(보이는 모습, 결과)
     + 상대의 존재(가치, 의도)에 대해
     + 나 또는 주변에 미친 영향
       - 자신에 대해 존재 가치를 느낄 수 있도록에 초점을 맞추어서 상대방이 다른 이들에게 끼치는 영향을 알려주는게 필요함
 * 질문하기

<hr>  

# STAR 대화모델
## Story
  * 첫번째 세션: Rapport 형성
   + 그룹 코칭: 최근에 기쁜일 or 감사한 일
   + 1:1 코칭: 오늘 하루 어떤가요? 기분은, 컨디션은?
  * 두번째 이후: 지난 세션에 대한 피드백 혹은 지난 성과에 대한 리뷰
  * 나의 생각과 말을 최소화, 질문도 최대한 간단히, 코칭 주제를 명확히 (reconfirm 하기)
 
## Target
  * 목표수립하기
   + 진정성을 끌어내자
   + 되도록 명확한 문장
  * 원하는 것을 명확하게 하기
   + Target 대한 감정이나 기분을 적절하게 질문한다.
  * 현재 수준과의 차이를 명확하게 하기 
 
## Action Plan
  * 구체적인 실행계획 세우기 (Specific, Measureable, Attainable, Realistic, Timely)
   + 구체적이고, 측정가능하며, 현실적으로 시간내에 획득 가능한
  * 자신의 자원 찾기
   + 코치가 의견을 줄 수는 있지만 가능하면 최소화 한다
  * 장애요소 예측해보기 (반드시 다뤄야 할 건 아님)
  
## Recap
  * 실행의지를 확고히 하기
  * 정리하기: 고객이 직접 이 대화에서 어떤 성과가 있었는지 이에 대한 정리 한다. 
  * 배운것, 새롭게 깨달은 것 이야기 하기
  * 인정과 축하하기
  * 다음 약속 정하기

<hr>

# 코칭 프로세스
 * 세션에서 충분한 깨달음, 인지가 일어나고 뭔가를 실행하기로 하였다면 고객은 자신의 삶(업무현장)에서 그것을 실행하고자 한다. 그러는 과정에서 또 다른 학습이 일어나고 다음 코칭세션에서 리뷰와 함께 다음 단계를 이야기 하게 된다. 이러한 프로세스가 지속됨으로써 고객(상대)은 자신이 원하는 것(목표, 삶)을 달성해 나가간다.
 * 하나 하나의 코칭 세션도 중요하지만 코칭 세션과 세션 사이에 고객이 깨달은 것과 실행 계획을 얼마나 집중해서 자신의 삶에 적용해보는가가 더 중요하다
## ACE 코칭 프로세스 
 * 세션 내
  + Awareness
  + Choice
 * 세션 사이
  + Excution
  
<hr>


## KAC (Korea Associate Coach Certificate)
* [CiT](https://www.citkorea.co.kr/)
