#### 윤리실천  
- 코칭에 대한 윤리
  . 코칭을 안내할 때, 성과를 의도적으로 과장하거나 축소 하지 않는다.
  . 다른 접근 방법이 유효하다고 판단되면 변경 하도록 촉구 한다.
  . 연구 활동 할 때는 고객과 관련자에게 허가나 동의를 얻어서 참가자가 불이익을 받지 않도록 해야 한다.  
- 직무에 대한 윤리
  . 코칭 진행에 지장을 주는 개인적인 문제를 인식해야 함, 그것이 코칭에 영향을 주면 코칭을 일시 중단 하거나 종료 하는 것이 적절한지 고객과 협의 한다.
  . 코칭 시작시, 코칭의 본질, 비밀 지킬 의무, 지급 조건, 계약 조건을 충분히 설명 후 계약, 코칭 중 어느 시점에서도 고객이 코칭을 종료할 권리가 있음을 알린다.
  . 코칭에 대해 오해를 부를 우려가 있는 정보 전달 하면 안됨, 고객이 자신이나 타인에게 위험을 미칠 의사를 밝히면 한국코치협회 윤리위원회에 전달 하고 절차 밟아야 함
- 고객에 대한 윤리
  . 비밀 지키기
  . 모든 작업 기록을 정확하게 작성, 보존, 보관 파기한다.
  . 고객과 이해가 대립하지 않도록 노력 해야 함
#### 자기인식
- 상황 민감성 유지
  . 코치는 자신의 말과 행동에 영향을 미치는 내적 상태를 살펴서 알아차린다. (생각, 감정, 욕구)
  . 이러한 내적 상태는 고객의 말과 행동에 대한 코치의 반응으로 심리적 방어기제가 작동할 수 있으므로, 평소에 자신의 방어기제에 대한 탐구가 필요하다.
  . 늘 판단 보류 상태에서 고객을 대해야 하며 자신의 심리적 반응을 인식해야 한다.
- 직관과 성찰
  . 코치는 자신의 내적 상태가 코칭에 영향을 미친다고 직관적으로 알게 되면 즉시 성찰하여 그 내용을 인식해야 한다.
  . 코치는 항상 코칭 상황을 지켜보는 자신의 메타인지를 활용할 수 있어야 한다.
- 자기 평가
  . 코치는 자신의 특성, 강약점, 가정과전제, 관점에 대한 고객과 코칭 상황에 비추어 그 적절성을 평가하고 결과를 수용한다.
  . 가정과 전제, 관점은 코치의 선입견으로 작용하거나 고객의 생각을 유도할 수 있으므로 수시로 점검해야 한다.
- 존재감 인식
  . 코치는 자신의 상태에 대한 전반적인 인식과 지금 여기 코치로서 존재한다는 인식을 확실히 하고 그 존재 방식을 신뢰 한다.
  . 자기 신뢰가 바탕이 되어야 코치는 고객을 위해 자신의 말과 행동을 유연하게 최적화 할 수 있다.
#### 자기관리
- 신체적, 정신적, 정서적 안정
  . 자신의 전문 분야와 삶에 있어서 고객의 롤모델이 되어야 한다.
  . 자신의 신체적, 정신적, 정서적 최적 상태를 알고, 그에 대한 기본 원칙과 행동지침을 실천한다.
  . 정기적으로 자신의 상태를 점검하고 관리한다.
  . 고객의 저항과 거절에 유연하게 대응한다.
  . 까다롭고 위태로운 상황이 벌어질 수 있음을 예측하고 대안을 마련하여 대처한다.
  . 정기적으로 멘토 코칭을 받으며 성찰, 학습 및 성장 계획을 세우고 실천한다.
- 개방적, 긍정적, 중립적 태도
  . 진심이 아닌 의례적인 표현이나 일방적으로 반응하지 않고, 자신이 발견한 진실과 직관을 알아차리고, 감정 상충하는 욕구와 생각에 대하여 솔직해야 한다.
  . 불확실한 상황이나 어려운 상황에서도 낙관적이고 희망적인 미래에 집중하며, 진전과 향상을 이루는 방향으로 전환한다.
  . 실패를 하나의 과정이나 상황으로 받아들이고 전체 시스템에서 가능성을 넓히고 창조성을 촉진하도록 도전하며, 부정적 생각이나 행위 안에 숨겨진 긍정적 의도를 밝히는 데 초점을 맞춘다.
  . 고객의 기준과 패턴에 관한 판단을 유보하고 중립적인 태도를 유지한다.
- 언행일치
  . 의도와 말을 정렬하며 모호하게 말하지 않는다.
  . 언어와 비언어적 표현을 자연스럽게 통합한다.
  . 말과 행동의 불일치를 경계하고 성찰하며 개선한다.
  . 외부 관찰자나 멘토 코치에게 주도적으로 피드백을 요청하고, 그 내용을 반영하여 평생학습자로서 끊임없는 학습과 성장을 실천한다.
    
#### 전문계발
- 코칭 합의
  . 고객의 이슈, 요구사항, 현황 등을 파악한 다음 어떻게 제안할지 구상하는 것이 바람직하다.
  . 표준계약서 활용, 시작 전, 코칭 동의서 작성(코칭 목표 협의 및 합의)
- 과정 관리
  . 고객과, 이해관계자(계약자, 의사결정자, 후원자)에게 코칭 보고서를 작성하여 고객 및 이해관계자와 공유하는 것이 바람직하다.
  . 코치는 이런 코칭 보고서가 공유됨을 미리 알리고 동의를 구해야 한다.
- 성과 관리
  . 코치는 고객과 합의한 코칭 목표를 기준으로 코칭을 진행하고 코칭을 마무리 하면 코칭 성과 보고서를 작성한다. (가능하면 코칭 성과 보고회를 하는 것이 바람직하다.)  
  . 성과 보고회에서 사후 지원 여부 및 지원 사항을 협의하는 것이 바람직 하다.
- 전문 역량 계발
  . 코칭에 필요한 전문 역량을 체계적으로 잘 습득하여 전문 역량을 계발하는 것이 필요하다.  

#### 관계구축
- 수평적 파트너십
  . 코치는 고객을 상하관계가 아닌 수평적 존재로 인정한다.(동반자적인 계약 관계)
  . 중요한 결정 시 고객이 선택하고 결정하도록 요청한다.
- 신뢰감과 안전감
  . 코치는 라포를 통해 코칭 세션 중 고객에게 신뢰감과 안전감을 주어 최적의 코칭 환경을 조성하여야 한다.
  . 코치는 고객과의 관계에서 믿는 마음과 편안하며 위험하지 않다는 느낌이 들게 해야 한다.
- 존재 인정
  . 고객을 있는 그대로 존중하고 진정성 있게 대하여 코칭 과정에서 고객의 고유한 재능, 통찰, 노력을 인정하고 존중하여야 한다.
  . 코치의 주관적인 판단, 평가, 해석은 지양한다.
- 진솔함
  . 고객과 신뢰를 구축하기 위해 자신의 생각, 느낌, 감정, 알지 못함을 솔직하게 표현하여야 한다.
  . 진정한 코칭 관계는 기분을 맞추어 주는 것이 아니라 진솔한 태도를 바탕으로 이루는 것.    
  . 코치가 진실을 말하는 용기가 있을 때 고객도 올바르게 대처하는 기술을 익힌다.
- 호기심
  . 꾸밈없이 살펴보고 관심을 갖고 탐구하여 고객의 삶 속 깊은 영역으로 들어가는 것
  . 코치는 심문하는 사람이 아니다. 탐구하는 과정은 고객 입자에서 이루어져야 한다.
  . 고객의 주제와 고객의 존재에 관해서 호기심을 보여야 한다. 

#### 적극경청
- 맥락적 이해
  . 고객이 말한 것과 말하지 않은 것을 맥락적으로 헤아려 듣고 표현한다.
  . 내 마음을 알아주는 코치가 최고의 코치
  . 고객이 미쳐 표현하지 못한 것까지 코치가 이해하고 알아준다면 고객의 믿음은 높아진다.
  . 맥락적으로 이해하기 위해, 코치는 자신의 신념이나 가치관을 철저히 배제하고 고객의 이야기에만 집중한다.
  . 코치의 어설픈 추측이나 추론은 맥락적 이해에 큰 걸림돌이 된다.
- 반영
  . 고객의 말에 적절한 반응을 보임으로써 경청하고 있음을 나타낸다.
  . 눈맞춤 (그러나 빤히 쳐다 보는 것은 안됨)  
  . 고개 끄덕이기와 동작 따라하기 (적절한 타이밍, 지나친 표현 주의)
  . 추임새 (지나친 추임새는 고객의 이야기를 방해)
  . 재진술과 요약하기
    . 코치 자신이 고객의 말을 제대로 이해 했는지 고객에게 확인
    . 고객 스스로 자신을 돌아보고 생각, 감정, 의도, 욕구 등을 정리하게 도움 줌
  . 코치가 재진술 할 때는 자연스럽게 해야 함, 그러나 고객의 말보다 많거나 과장된 단어를 포함하는 것은 바람직하지 않다.
  . 고객의 말과 행동에서 합리적이지 못한 점이나 모순을 발견할 때 직면을 사용한다.
  . 직면 - 고객의 말과 생각이 다르거나, 말과 감정이 다를 때, 혹은 고객이 말 하는 것과 주변 사람들의 생각이 다를 때
  . 직면 - 자칫 잘못하면 코치가 고객을 가르치려고 한다는 느낌을 줄 수 있다. 코치에 대한 신뢰가 높지 않은 상황에서 직면은 코치에 대한 불신으로 이어질 수 있음
- 공감
  . 공감은 고객의 관점을 통해서 세상을 보는 것
  . 코치는 마치 고객의 안경을 쓰고 사물을 바라보는 것과 같이, 고객의 마음의 틀을 이용하여 고객의 생각과 감정을 이해해야 한다.
  . 공감은 단순히 고객의 생각과 감정을 이해하는 데에 그치지 않고 이해한 것을 표현해 주는 것까지 포함
  . 공감 과정에서 동정이나 동일시가 되지 않도록 주의 필요
  . 코치가 고객의 입장과 관점에서 세상을 바라볼 때, 겉으로 드러난 고객의 말과 행동을 통해 고객의 마음속에 있는 의도와 욕구를 읽을 수 있다.
  . 코치가 어떠한 선입견이나 편견도 없이 고객 마음을 들여다 보아야 고객의 의도와 욕구를 이해할 수 있다.
- 고객의 표현 지원
  . 코치는 진심으로 듣고, 끝까지 듣고, 판한하지 않으므로써 고객이 자신의 생각, 감정, 의도, 욕구를 표현하도록 돕는다.

#### 의식확장
- 질문
  . 코칭의 본질은 자각과 책임(Responsibility)을 불러일으키는 것이다. 
  . 자각과 책임감을 일깨우는 가장 좋은 수단은 질문
  . 개발적 질문 - 열린 질문으로 한다 
  . '왜' 는 종종 비난의 의미를 함축하고 방어적 대답을 끌어내므로 지양한다.
  . 질문은 코치가 아닌 고객의 관심과 사고를 따라가는 것이 원칙
  . 고객은 그의 관심 영역을 코치가 집중하여 다룬다고 느낄 때 책임감이 더욱 커진다.
- 기법과 도구 활용
  . 침묵, 은유, 비유
  . 코칭 시작 전 고객에 대한 성격진단, 리더십 진단, 다면 인터뷰 등 다양한 방법을 통해 고객이 처한 상황과 특성을 파악한다.
  . 고객의 표면에 드러난 이슈에 머물지 않고 내면에 잠재된 이슈까지 끌어내려면 고객의 신졈, 가치관, 정체성 등을 확인해야 한다.
  . 상징이나 이미지 등을 활용한 은유 기법과 사물, 동식물 등에 비유하는 기법은 고객이 객관적으로 자기를 관찰하고 성찰하는데 도움을 줄 수 있다.
- 의미 확장과 구체화
  . 고객의 말은 고객의 의식적, 무의식적 생각이 밖으로 표현된 것이다.
  . 고객이 현재 말하는 수준이 표면적인 이슈에 머물러 있거나 과제에 대한 수단, 방법 차원에서 벗어나지 못한다면, 코치는 그 이면을 탐색할 수 있는 질문을 통해 고객의 생각 수준을 가치 탐색이나 궁극적인 목적 탐색 등으로 확장 할 수 있도록 도울 수 있다.
  . 고객의 말에서 의미를 확장하도록 돕는 한편, 그 의미를 수렴하여 더 구체화하고 명료화 하는 작업도 필요하다.
  . 질문은 기본적으로 광범위하게 시작하여 깔때기처럼 차차 그 범위를 좁혀 가는 것이 원칙이다.
  . 고객이 적극성을 보이게 하려면 중요한 핵심 요소들이 그의 의식에 들어가도록 코치가 더 깊고 구체적으로 파고 들어가는 것이 중요하다.
- 통찰
  . 알아차림 - 자신과 자신을 둘러싼 주변 환경에 대한 자각, 인식, 의식 등을 의미
  . 통찰은 거기에 '아하'라는 새로운 깨달음을 더 하는 것
  . 코칭을 통해 고객이 얻을 수 있는 중요한 유익은 알아차림과 통찰
- 관점 전환과 재구성
  . 관점 전환은 세상을 바라보는 사고의 틀을 바꾼다는 의미
  . 패러다임 전환, 상자 밖의 생각, 역지사지 등
  . 고객이 가진 관점이 고객이 추구하는 삶의 목적과 한 방향으로 정렬되어 있지 않다면 이를 재구성하여 새롭게 설정할 수 있도록 돕니다.
- 가능성 확대
  . 코치는 고객의 상황, 경험, 사고, 가치, 욕구, 신념, 정체성 등이 고객이 추구하는 삶의 목적과 일치 되는지, 한 방향으로 정렬이 잘 되어 있는지 관찰하고 탐색한다.
  . 코칭 중 고객 삶의 목적과 맞지 않거나 도움이 되지 않는 부분이 발견되면 고객 스스로 알아차리거나 통찰할 수 있는 질문을 하여 변화와 성장을 할 수 있게 돕는다.
  . 실행과 목표 달성 가능성을 확대하기 위해서 고객이 궁극적으로 달성하였을 때의 이미지를 생상하게 상상하게 하고 그를 통해 행동으로 옮길 것을 끌어내는 것이 효과적이다.
      
#### 성장지원
- 정체성과의 통합 지원
  . 학습 - 배우고 익히는 것
  . 통찰 - 그것에서 새로운 발견과 깨달음을 찾는 것
  . 고객이 코칭을 통해 얻은 학습과 통찰을 자신의 정체성과 가치관에 통합하게 함으로써 실행력을 강화하고 지속적인 변화와 성장을 이룰 수 있게 지원한다.
- 자율성과 책임 고취
  . 고객 스스로 선택하고 선택한 것에 책임을 지도록 지지하고 격려한다.
  . 인간은 타인의 강압이 아닌 자신의 자율성에 기반을 둔 내적 동기에 따라 행동할 때 자기 실현 경향성이 훨씬 더 높아진다.  
- 행동 전환 지원
  . 새로운 학습과 통찰이 일어나더라도 그것이 실천으로 이어지지 않으면 의미가 없다.
  . 할습과 통찰이 실천으로 연결되고 실천을 통한 성과 창출을 경험할 때 고객은 비로소 지속적인 변화와 성장 가능성을 실감한다.
  . 고객의 실행력을 높이기 위해 코치는 고객 스스로 후원환경을 만들도록 지원하는 것이 중요하다.
  . 후원환경을 만든다는 것은 모든 것을 고객 혼자서 하게 하지 않고 관련 이해관계자와 협력 관계를 맺으라는 뜻
  . 실행 과정에서 예상되는 장애는 누구의 도움을 받아 헤쳐갈 것인지, 실행의 가속도를 높이기 위해서는 누구의 지지와 격려가 필요한지, 코치는 고객 스스로 체계적인 후원환경을 구추하도록 지원한다.  
  . 코치는 동기와 성공요소를 활성화하여 행동 변화의 지속성을 유지하도록 지지하고 격려한다.
  . 고객의 내적 동기에 의한 자율적 실천 행동이 이루어 지게 해야 한다.
  . 고객이 하는 행동이 궁극적으로 그의 삶의 목적에 어떻게 연결되는지, 얻을 수 있는 가치는 무엇인지, 정말 고객의 삶을 즐겁고 재미있게 하는 지 등을 확인하고 지지, 격려해야 한다.
- 피드백
  . 코치는 실행 결과에 대해 고객과 함께 점검하고 실천 과정을 성찰할 수 있도록 돕는다.
  . 성찰을 통해 알게 된 긍정적 요소를 강화하고 부정적 요소를 제거하여 다음 실행의 성공 가능성을 높일수 있도록 지원한다.
  . 세션 종료시 고객이 실행한 것을 직접 요약, 정리하게 하고 그 과정에서 알아차린 것을 표현하도록 요청하는 것이 중요
- 변화와 성장 축하
  . 코치는 실행 과정에서 관찰한 고객의 노력을 격려하고, 성공적인 결과를 함께 기뻐하며, 스스로가 주체가 되어 이루어 낸 변화와 성공을 축하한다.
  . 코치는 코칭 전체 과정 동안 고객의 언어, 행동, 가시적인 성과 등은 물론 고객의 의식, 태도, 카치, 신념 등 내재적인 변화와 성장을 함께 알아차리는 것이 중요
  . 코치가 고객의 작은 성취 하나, 행동 변화 하나도 놓치지 않고 감지하고 고객이 새롭게 알아차린 것을 그때 그때 인지하고 축하한다면 코칭 자체가 즐거운 이벤트가 된다.
  . 마지막 코칭 세션이 끝나면 이해관계자들과 함께 공유하고 그들에게 변화와 성장에 대한 따뜻한 격려와 지지를 받고 상호 축하하는 자리로 마무리 하면 좋다.    
