이렇게 글을 쓴 건, 어제 오전에 있었던 다툼 전후 상황에서의 내 감정과 내 머리속에 있던던 생각들을 최대한 당신한테 공유하기 위함이야. 그렇게 해서 당신이 나를 보는 바라볼 때 정확하게 볼 수 있게 공유 하는게 좋을 듯 같아서 말해야겠다고 생각 했어.
그리고 지금 글에는, 당신을 비난/비판 하고자 하는 마음은 전혀 없어, 단순히 그때의 내 감정이 어땠고, 지금 이 글을 쓰는 시점에 내 감정과생각이 어떤지만 알려주는것이니 혹시라도 오해는 하지 않길 바래.

우선, 아침에 당신이 일어나서 방에서 나오는 모습을 봤을 때, 사실 그 때까지만 해도 기분도 무척 좋았고, 당신이랑 좀더 감정적으로 화해도 하고, 도움도 되어야지 하는 긍정적인 생각으로 가득했었어.
그래서 굳모닝~ 이라고 반가운 마음에 인사도 했었던 기억이나.. 그 전에 침대에 있을 때도 그렇고, 그 때까지도 나한테 보이는 당신의 모습은 정말 고맙고, 사랑하고 싶은 사람이었어

국립농업박물관 교육 신청 때, 신청 하자고 당신이 오라고 했을 때, 속으로 긴장이 되었어, 지금 까지 몇 번이나 당신이 하란대로 신청했지만, 난 잘 안되는 경우도 많았고, 잘 안되는 경우 당신의 목소리 톤은 올라갔고, 나를 위축시키는 단어들을 포함하고 있었던 기억이 나서야
실제로 잘 안되자, 내 속으로는 "왜 안되지 이게 나 때문인가?" 라는 생각도 했어, 근데 사실 바로 뒤 이어서 "이건 내가 잘못한게 아니야" 라는 생각이 바로 이어졌어, 내가 알고 있는 한 시스템 적인 부분이라는게 내 판단이었으니까

그리고, 당신이 안 된것에 대해서 이야기 할 때, 당신의 의도와는 상관 없이 나를 비난 하는걸로 느껴졌어, 실제로는 아마 당신은 신청 하고 싶었던게 안 되어서 기분이 안 좋았던거겠지 라고 추측 하지만, 그 상황에서 내 마음은 또 비난 당하겠군 이걸 어쩌나 하는 생각이 머리속에 있었어
이 후 부터 내 머리속에는 지난 부부상담시간에 이야기 했던 내용들과 최근에 유하 병원에서 있었던 일들 까지 포함해서 감정이 격하게 안 좋은 쪽으로 흘러갔어.

실제로 신청 못 한거에 대한 당신 말을 듣고는, 역시나 그러네.. 라는 생각과 내 마음이 상처 받는걸 방지하기 위해서, 이게 내 잘못이 아니라 당신이 나를 비난 하는거고, 이건 당신 문제야 라고 내 마음의 상처를 봉합하고 있었어.

지금 생각해 보면, 이 부분이 내가 생각을 가장 잘못 가져간 부분 같아. 당신의 마음을 내가 정확하게 알진 못하지만, 날 비난 하려고 하는 의도 보다는 그 상황에 대한 아쉬움이 더 많았을 수도 있는데, 그게 그냥 그렇게 표현 된건데, 내 머리속이 이미 부정적인 생각들로 가득차 있어서
당신말을 곧이 곧대로 못 들었을 수도 있어. 이 건 당신의 의견을 들어 보면 좋겠어

그 뒤에 일은, 이런 마음들이 이미 한구석에 들어있는 상황에서 발생한 거라.. 더 악화되었다고 보여져.

사실, 실제로 프라이팬에 빵을 올려서 굽는 행위를 하기 전에, 내 머리속에는 2가지 선택지가 있었어, 1번은 당신한테 물어보고 한다. 2번째는 방에서 당신이 나올 때 까지 기다린다. 근데 왜일까.. 난 1번을 하는데, 당신한테 물어보지 않고 하는걸 선택했어.
이유는 지금 생각해보면, 비슷한거 같아, 당신이 나에게 여러번 말 한, 자기 스스로 움직이지 않는다는 것과 하나부터 열까지 다 당신이 챙겨주지 않으면 못한다는 이야기가 떠올랐거든, 그래서 속으론 주도적으로 안한다는 말 또 듣는거 보단 낫겠지 라고 생각해서 그냥 했던거 같아.
그리고, 당신 피드백을 듣고 나니, 속에서는 또 자존감이 무너지는 듯 했고, 심리적으로 무너져 버렸던거 같아. 그래서 당신이 한마디 햇을 때, 주도적으로 하랄 땐 언제고 멀 하면, 맨날 못한다고 머라하냐고 내가 말 했던 기억이 나네.

여기 까지가, 어제 일에 대한 내 감정과 생각들이야, 이 뒤에는 지금 이 글을 쓰면서 난 생각들을 좀 정리해서 공유 할께

1) 내 나름대로 그 당시의 내 감정과 생각을 공유(혹시나 당신에 대한 내 판단이 들어간 것 처럼 느껴지는 부분이 있다면, 내가 미숙해서 그런거니까 미안해)하려고 시도하는 이유는, 이런 상황이 괴로워서 이기도 하고, 당신도 힘든 시간을 보낼거라고 생각이 들기 때문에, 그러지 않길 바라는 마음이야.
2) 난 황진영이랑 사랑하면서 살고 싶어. 이건 지금도 변함없고, 앞으로도 변하지 않는 확신이야. 그치만 이런 일이 생길 때 마다, 괴롭고, 왜 맨날 내가 먼저 화해도 시작 해야 해야? 당신은 잘못한거 없어? 내가 왜 맨날 먼저 사과하 해야해 라는 심정도 동시에 있어. 
   내 마음에 있는 부정적인 감정의 경우, 당신이 알아야 한다고 하는 말은 아니야, 매번 그런것도 아니고, 내 감정이 그런 경우가 있어서 나 스스로는 한번씩 울컥하는 경우가 있다는 거야. 당신이 이것 때문에 나를 나쁘게 보진 않았으면 좋겠어.
3) 당신의 배려에 대해서, 당신이 배려 하면서 살고 있다는거에 대해서 감사하게 생각해, 다만 나의 경우 배려에 대해 감사 할줄 알아야지 라는 투의 말을 들으면, 무슨소리야, 서로 배려하면서 사는거지 나는 당신 배려하는게 하나도 없는줄 알아? 라는 반발심이 드는 때가 있어, 내 마음이 맞다는건 아냐, 
   당신의 말에 100% 동의 하지 못하는 내 감정이 드는 경우가 있다는걸 알려주는 거야. 그리고 그 마음이 드는 나 스스로를 볼 때 내 마음도 편하지 않아, 왜 이렇게 꼬였나 하는 생각에 스스로를 자책하기도 해
3) 만약에 내가 이렇게 글로 공유하는 게 당신이 나를 이해하는데 조금이라도 도움이 되고, 당신의 마음에 평화를 가져오는데 도움이 된다면, 당신도 판단없는 당신의 생각과 감정을 공유해서 나에게 알려주었으면 좋겠어. (만약 그렇지 않다고 생각이 들면, 그것도 알려주면 좋겠어, 다시 반복하지 않도록 할께)

마지막으로, 실제 그 때의 내 행동으로, 당신이 서운해 하고, 괴로운 마음이 들었다면, 미안하게 생각해. 당신이 그런 마음에 들게 한 건 남편으로써 미안한 마음이 있어. 슬프게도, 몇년 전 부터 나도 내 감정을 잘 다스려서 참고 인내하는게 잘 안되, 부부상담에서
상담사가 이야기 한 부분 중에 나는 왜 당신의 말들을 비난으로 받아 들이는경우가 많을까.. 에 대해서도 생각 해 봤는데, 상담실에서는 생각이 안 났던거 같은데, 며칠을 생각해 보니, 약간 떠오르는건 있었어, 본가에서, 회사업무, 그리고 우리집에 결혼 후 살아오면서, 나 스스로 나는 실패하면 안되는 사람이라는 인식이 좀 있는거 같아.
내 자존감이 높아서, 잘 못하는 부분에 대한 피드백을 받을 때, 정상적으로 잘 받아 들일 수 있어야 하는데, 이런 생각이 기반에 깔려 있으니, 그렇지 않아, 난 잘못되지 않았어 라고 방어하는게 아닐까 싶어, 그 중에 업무에 대해서는 인정을 쉽게 하는 편인데, 개인적인 일들에 대해서는 그게 잘 안되는게 아직 원인은 잘 모르겠어. 좀 더 고민 해볼께

여기까지가 내 생각이고, 좀 더 고민 해볼께
