1) 제목
- 강점 기간의 커리어 비전
2) 코치소개
3) 삶에대한 성찰_은유기법
 : 지금까지 살아온 내가 이룬 성공들은 어떤 건가?
 : 앞으로 나는 어떤 삶을 만들어가고 싶은가?
 - 지금까지의 나 - 어떤 동물? Why?
 - 앞으로의 나 - 어떤 동물? why?
[나] 말 > 카피바라


4) 컨텐츠 목차
- 긍정심리자본탐색
- 일과 삶에서 몰입을 위한 강점 발견하기
- 목적이 분명한 삶 디자인 하기
- 행복한 삶의 여정을 위한 습관 만들기

5) 긍정심리자본 핵심요소 (HERO)
- 목표의식, 자신감, 회복탄력성, 낙관주의

6) HOPE 관점의 셀프리더십
- 자기성찰을 통해 자기 자신을 분명히 인식하고, 궁극의 인생목표를 세워, 
스스로 실천하면서 성공적인 삶의 여정을 만들어가는 것

7) 비전이 중요한 이유
- 명확한 장래 목표를 설정하고 기록한 다음 그것을 성취하기 위해 계획을 세웠는가?

8) 비전을 상상하고 선포해야 하는 이유
- 목표를 정했다면 목표에 도달하기 전에 먼저 마음 속으로 그 목표에 도달하는 모습을 상상해 보아야 한다.
그러면 상상이 아닌, 실제로 목표를 달성하는 날이 올 것이다.

9) 자존심과 자존감
- 자존심: 남에게 굽히지 않고 자신의 품위를 지키려는 마음, 타인과의 비교를 통해 자신을 인정하는 마음
- 자존감: 어떤 상황에서도 자신이 가치있는 사람이라고 인정하고, 스스로에 대한 존중과 사랑이 굳건하게 지켜지는 마음
자신의 부족함도 자신의 일부로 수용하며, 뭐든 잘 할 수 있다고 믿는 자기효능감

10) 내 삶의 중심 추, 자존감의 메커니즘
자존감(소중한나), 경청 

11) 자존감을 올리는 꿀팁
- 스스로를 인정하고 칭찬하는 문장을 작성합니다.
- 큰 소리로 스스로를 인정하고 칭찬해 봅니다.


12) 긍정심리자본을 키우는 지혜
- 긍정심리자본은 타인에 의해 충족하는데 한계가 있는 바, 스스로 인정과 칭찬이 중요합니다.
- 자신의 성공경험과 강점, 가치관, 성품 등을 찾아서 자신의 존재를 스스로 인정해 줍니다.
- 내가 이루고 싶은 미래의 모습을 원대하게 상상하고 선포합니다.
- 내가 얼마나 괜찮은 사람인지를 스스로가 말로써 표현해 주는 활동이 매우 중요합니다.

- 리더의 자존감은 그 부서의 자존감
- 부모의 자존감은 자녀에게 그대로 대물됨
- 행복한 삶의 기본 조건 - 높은 자존감 => 이건 좀.. 이상하다

13) 일과 삶에서 몰입을 위한 강점 발견하기

14) 강점에 집중한다는 것은?

15) 자신이 찾은 강점 5가지를 채팅 창에 적어 주세요
: 이 5개가 나의 성취의 75% 이상을 담당
[나는] 화합, 배움, 분석, 공감, 연결성 
미래지향(미래중심)
화합(평화주의)
발상(아이디어맨)
포용(사람을품음)
개별화(개인 관심)
수집(수집가)
지적사고(철학가)
배움(배움 즐김)

긍정(낙관주의)
절친(소수정예 친분)
책임(강한 주인의식)
복구(문제해결 달인)
자기확신(내 안의 나침판)
존재감(VIP)
전략(제갈공명)
사교성(마당발)
성취(성과지향)

행동(Just do it)
적응(롤러코스터)
분석(원인과 결과)
정리(단순화, 중재)
신념(원리원칙)
주도력(대장)
소통(언어의 마술사)
승부(일등주의)
연결성(중재자)

공정성(경찰관)
회고(역사학자)
심사숙고(완벽한 의사결정)
개발(사람육성)
체계(매트릭스)
공감(희노애락)
집중(경주마)
최상화(탁월추구)

16) 5개 강점으로 "나"를 표현하기
Top 5강점 - "나는 ~~ 한 사람이다"
화합 - 나는 조직의 화합을 통해 사람간 시너지를 내고 서로 협업하며 성과를 촉진하는 사람이다.
배움 - 나는 배움을 통해 누구든 발전할 수 있다는 믿음을 가지고 있으며 이것을 통해 개인/조직을 성장 시키는 사람이다.
분석 - 원인과 결과 그리고 그 사이에 일어나는 많은 일들을 알아보면 우리에게 필요한 답을 찾아내는 사람이다.
공감 - 나는 공감에 기반한 소통과 동기부여를 통해 가슴뛰는 목표를 만들고 이를 해낼 수 있는 동력을 만들줄 아는 사람이다.
연결성 - 나는 내 안에 있는 여러 요소들이 연결되어 나라는 사람이 있듯이 개개인의 강점을 연결 시켜 더 큰 에너지를 만들고 
            성과로 이어지게 하는 사람이다.

17) 미 갤럽에서 정의하는 약점
- 성과를 내기 위해 과도하게 강점을 사용할 경우, 나 자신과 주변인들에게 발생하는 불편한 진실의 순간
. 약점은 성공을 가로막는 요인, 실패 위험과 성공 방해 요소인 약점 관리가 중요합니다.
. 자신의 약점을 관리할 책임은 자신에게 있습니다.
. 자기자각과 수용, 그리고 변화의지가 약점관리를 지혜롭게 해 나가는 길입니다.


18) 자신의 강점이 과도 발현되고 있는지 성찰해주세요

미래지향(나에겐 미래만)
화합(갈등회피)
발상(몽상가)
포용(배가 산으로)
개별화(개인 집중)
수집(과도수집)
지적사고(어렵게 설명)
배움(배움 종용)

긍정(깊이 없는)
절친(낯을 가림)
책임(나 없이는 안되는)
복구(자기비하)
자기확신(고집쟁이)
존재감(과시)
전략(전략 종용)
사교성(얕은 관계)
성취(번아웃)

행동(별난 사람)
적응(잦은 변경)
분석(분석만이 살길)
정리(오지라퍼)
신념(확고부동)
주도력(독차지)
소통(경청 안됨)
승부(이기고야 마는)
연결성(연결강요)

공정성(꽉 막힌 사람)
회고(과거 매몰)
심사숙고(우유부단)
개발(투자효과 낮음)
체계(과한 프레임)
공감(감정이입)
집중(실수 불인정)
최상화(인정/칭찬NO)

19) 
















