
# [참고서적 목차]
## KCA 20년 발자취
* 한국 코칭의 구심점. KCA
* 한국 코칭, 새로운 도약의 과제
* 코칭, 성장의 키워드
* 학문으로서의 코칭학
* 직업으로서의 코치
* 1인1코치시대
* 글로벌 무대의 K코치
* 코칭의 현재와 가능성

## 나를 알고 싶을 때 뇌과학을 공부합니다
* 추천의 글
* 서문 평화는 그저 생각의 흐름이다

* 1부 뇌와 마음을 해부하다
  * 1장 뇌가 멈춘 후 알게 된 뇌의 진실
  * 2장 뇌와 마음의 메커니즘
  * 3장 뇌 안의 네 가지 자아

* 2부 네 가지 캐릭터
  * 4장 캐릭터 1: 좌뇌 사고형
  * 5장 캐릭터 2: 좌뇌 감정형
  * 6장 캐릭터 3: 우뇌 감정형
  * 7장 캐릭터 4: 우뇌 사고형
  * 8장 두뇌 회담: 전뇌적 삶을 위한 기술

* 3부 우리 삶 속 네 가지 캐릭터
  * 9장 나와의 관계: 네 가지 캐릭터와 몸
  * 10장 타인과의 관계: 네 가지 캐릭터와 인간관계
  * 11장 단절과 재접속: 네 가지 캐릭터의 중독과 회복
  * 12장 세대와 성격: 네 가지 캐릭터와 기술의 영향력

* 결론 완벽하고 온전하며 아름다운


## 나는 내가 죽었다고 생각했습니다.
* 서문. 마음에서 마음으로, 뇌에서 뇌로

* 1부. 그날, 이후 8년의 기록
  * 하나. 뇌졸중 이전의 나의 모습
  * 둘. 뇌졸중이 찾아온 아침
  * 셋. 응급 전화를 걸기까지
  * 넷. 깊은 침묵 안에서
  * 다섯. 병원에 도착하다
  * 여섯. 신경치료실에서
  * 일곱. 긍정 에너지를 지닌 사람들, 부정 에너지를 지닌 사람들
  * 여덟. 어머니가 오다
  * 아홉. 수술을 준비하며
  * 열. 개두 수술 하는 날
  * 열하나. 회복을 위해 필요한 것들
  * 열둘. 일상으로의 복귀

* 2부. 나로 살아가는 법
  * 열셋. 뇌졸중이 내게 안겨준 통찰
  * 열넷. 오른쪽 뇌와 왼쪽 뇌
  * 열다섯. 뇌를 다스리는 법
  * 열여섯. 마음의 회로
  * 열일곱. 지금 여기에서 행복해지는 연습
  * 열여덟. 마음의 정원 가꾸기

* 3부. 우리는 뇌에 관해 알아야 합니다
  * 열아홉. 뇌졸중에 걸리는 이유
  * 스물. 뇌의 균형 잡기

* 옮긴이의 말. 이 책이 내게 안겨준 통찰
* 뇌졸중 위험 지표 나는 뇌졸중일까?
* 나를 살리는 40가지 방법


## 직관의 폭발- 굳은 뇌에 스파크를 일으킬 AI 시대 뇌과학 수업'
* 추천의 말
  * 시작하며 최고의 뇌 활용은 집중이 아니라 직관이다

* 1장 최적의 직관은 어떻게 만들어지는가 _직관의 메커니즘
  * 직관, 무의식의 기억이 연결되다 |
  * 평생의 기억이 직관으로 발현되다 |
  * ‘뇌의 사령탑’ 전두전야가 하는 일 |
  * 취향을 만드는 기억 네트워크 |
  * 뇌를 광범위하게 사용해 결정한다 |
  * 현명한 의사 결정이 이루어지는 원리 |
  * 뇌의 성숙 이후 창조성이 나온다 |
  * 직관을 방해하는 네 가지 요소

* 2장 ‘집중하지 않는 힘’은 왜 필요한가 _뇌의 양대 시스템, 분산계와 집중계
  * 집중력이 직관을 방해한다 |
  * 집중계와 분산계의 관계 |
  * 직관을 불러일으키는 분산계의 메커니즘 |
  * 좌뇌형과 우뇌형의 차이는 존재할까 |
  * 말로 설명할수록 정확도는 떨어진다 |
  * ‘멍 때리는 시간’의 중요성 |
  * 집중이 과하면 독성이 쌓인다

* 3장 직관력을 폭발시키는 방법 _무의식의 기억을 넓게 연결하다
  * 기억의 점과 점을 연결하기 |
  * 기쁨은 뇌를 집중에서 해방시킨다 |
  * 의욕으로 뇌 기능 끌어올리기 |
  * 호기심이 네트워크를 연결한다 |
  * 불안과 공포는 집중계를 활성화시킨다 |
  * 오감을 자극해 직관을 키워라 |
  * 사고로 네트워크를 갈고닦다 |
  * 망각이 창조로 이어진다

* 4장 데이터와 수치만으로 최적의 결정이 불가능한 까닭 _논리와 직관은 대립하지 않는다
  * 논리적 사고에도 함정이 있다 |
  * 비판적 사고, 전제부터 의심하라 |
  * 논리적 사고는 직관의 수단 |
  * 귀환한 전투기만 분석한 미군의 오류 |
  * 업데이트될수록 데이터의 의미는 달라진다 |
  * 영원히 수치화할 수 없는 것 |
  * 직관과 논리는 대립하는 것이 아니다

* 5장 AI 시대, 어떻게 뇌를 최적화할 것인가 _ 이세돌의 78수를 AI가 예측하지 못한 이유
  * 인간의 뇌에 있지만 AI에는 없는 것 |
  * 망각이 위대한 능력인 이유 |
  * 생성형 AI도 창조성을 가질 수 있을까 |
  * 상상력이 없는 AI의 한계 |
  * 이세돌의 78수가 의미하는 것 |
  * 결국 무엇을 하고 싶은가 |
  * ‘생각’은 인간만의 특권

* 6장 오감 자극은 뇌를 확장한다 _일상에서 직관력을 키우는 법
  * ‘좋은 기억’이 뇌를 활성화한다 |
  * 직관에 나이의 벽은 없다 |
  * “왜”라는 질문을 던지자 |
  * 대화는 당신의 세계를 확장한다 |
  * 산책으로 오감을 자극하라 |
  * 지각 정보의 80퍼센트, 시각의 중요성 |
  * 예술 작품이 불러일으키는 직관 |
  * 좋은 향기는 무의식을 일깨운다 |
  * 운동하는 사람의 뇌는 다르다 |
  * 창조적인 일은 아침에 하라 |
  * 수면의 질에 집착하지 말자 |
  * 초조함 없이 천천히 나아가기

* 마치며 AI에 대체되지 않을 직관력을 키워라

## 우리 뇌는 어떻게 창조하는가 - 인공지능과 뇌과학으로 본 인간의 호기심과 창의성의 기원
* 프롤로그

* 제1장_뇌의 통계 학습이란 무엇인가
  * 효율적으로 살기 위한 뇌의 시스템
  * 뇌는 전이 확률과 불확실성을 학습한다
  * 뇌는 불확실성이 낮은 정보를 압축한다

* 제2장_개성과 창조성은 흔들림에서 시작된다
  * 통계 학습에서 창작에 이르기까지
  * 잠재 기억과 현재 기억
  * 뇌는 몰랐던 것을 알게 되는 순간을 좋아한다
  * 흔들림은 개성과 창조성의 씨앗이 된다

* 제3장_본질을 아는 것, 의욕을 갖는 것
  * ‘벗어남’을 벗어남으로 인식하는 힘이 중요하다
  * 의욕이나 지적 호기심이 중요한 이유는
  * 동기는 인간의 사고와 행동을 좌우한다

* 제4장_수렴적 사고와 확산적 사고의 공동 창조
  * 두 가지 사고와 불확실성에서 오는 마음의 동요
  * 번뜩이는 영감은 어떻게 만들어지는가
  * 확산적 사고만으로 창조성을 측정할 수 없다

* 제5장_인간의 가능성을 이해하고 개성을 살리려면
  * AI가 잘하는 것, 인간이 잘하는 것
  * 수렴적 사고에만 집중해서는 안 된다
  * 확산적 사고에 좀 더 주목해야 하는 이유
  * 흔들림은 자신만의 것
  * 나만의 개성이란 무엇일까

## AI 시대, 최고 멘토의 특별한 진로코칭
* 프롤로그_ 나만의 콘텐츠가 대학 졸업장보다 중요한 시대다!

* Part 1 사람들이 기꺼이 돈을 쓸 일을 하라

* 돈은 가치를 평가하는 최고의 지표
  * . 원하는 직업도 돈을 못 벌면 불행하다
  * . 세상은 교양이 아니라 돈이 움직인다
  * . 시장의 수요와 개인의 욕구
  * . 교대라는 진로 선택

* 내 콘텐츠를 사람들이 살 것인가?
  * . 미용 전공 교수의 자녀 진로 지도
  * . 미술로 먹고살 줄 알았는데
  * . 브랜드에서 적합성으로

* 생각의 프레임을 바꿔라
  * . 인생은 단거리 경주의 연속
  * . 더 큰 ‘나’를 만들어라
  * . 훌륭한 태도가 경쟁력이다

* 인생에서 한 번은 최고가 되어라
  * . 지금도 늦지 않았다, 교과서부터 읽어라
  * . S의 서울대학교 대학원 합격
  * . 잠자는 공부 지니를 깨워라

* Part 2 인공지능 시대를 위한 현실적 진로 설계

  * 인간의 일자리를 위협하는 AI
  * . 의사도 위험하다고?
  * . 노동시장의 4계급
  * . 일자리 전쟁
  * . 플랫폼 전쟁
  * . 독해력은 생존을 위한 무기다
  * . 9개의 미래 권력과 기술 혁명

* Plus Tips
  * . 청소년을 위한 미래 기술
  * . 인공지능 시대에 부상할 미래 직업들
  * . 로봇 분야
  * . 바이오 분야
  * . 연결 분야
  * . 안전 분야
  * . 에너지 분야
  * . 놀이 분야
  * . 건강 분야
  * . 의식주 분야
  * . 디자인 분야

* Plus Tips
  * . 세상을 바꿀 10가지 직업군
    
* 내 아이는 앞으로 뭐 해 먹고 살지?
  * . 시대별 대표 직업
  * . 대표 직업이 바뀌는 이유
  * . 대졸 백수 400만 시대
  * . 생계비가 걱정인 MZ세대
  * . 빚만 남기는 대학 졸업장
  * . 공부의 배신
  * . 부모는 현명해져야 한다

* Part 3 내 아이의 진로를 어떻게 찾아야 할까?

* 빨리 진로를 정하라고요?
  * . 진로 결정, 서두르지 말고 차분하게
  * . 고등학생의 진로
  * . 생산직으로 갈까?
  * . 의대 합격자 L 군의 진로 변경
  * . 꿈이 없다고 해서 잘못된 것은 아니다

* 딱히 잘하는 게 없어요
  * . 경험만으로 대기업에 입사한 제자 S 군
  * . 자기를 바라보는 눈, 자기 규정
  * . 영국 사이클 국가대표

* 적성을 잘 모르겠어요
  * . 하고 싶은 일은 자꾸 바뀐다
  * . 적성에 맞는 일을 찾고 있어요
  * . 적성검사는 참고자료일 뿐
  * . 자녀의 꿈을 키워 주는 방법
  * . 꿈은 미래의 삶을 구상하는 것이다
  * . 변리사 H의 꿈

* 세상은 공정하지도 만만하지도 않아
  * . 나는 할 수 없다는 두려움
  * . 도전을 거부했던 제자 W
  * . 돈과 시간

* 에필로그_ 다시 아이를 키운다면



## AI 리더: 변화를 주도하는 힘
1장: AI 리더의 역할 이해

1. AI 시대의 도래
2. AI 역량의 변화 흐름
3. 비즈니스 성과에 필요한 요소
4. AI 리더 역할과 핵심 역량

2장: AI 코칭 리더십 - 본질적인 욕구와 니즈 도출

1. 현업 도메인 요구 사항 이해
2. AI 코칭 리더십의 이해와 활용
3. 사례 보기: 글로벌 B2B 제품 수리 서비스 개선
4. 실패 사례: 현업과 제대로 소통하지 못한 사례

3장: 맞춤형 문제 해결 프로세스 수립

1. 문제에 대한 올바른 이해
2. 문제 해결 방법론 알아보기
3. 문제 유형에 맞는 방법론
4. 사례 연구: AI 도입에 따른 문제 해결 방법론의 활용

4장: AI 리더에게 필요한 데이터 에센스

1. 데이터 분석의 흐름
2. 효과적인 AI 도입
3. AI 리더에게 필요한 데이터 기술
4. 놓치지 말아야 할 개인 정보 보호

5장: 성과를 만드는 AI 리더

1. AI 리더의 업 본질
2. AI 리더가 가져야 할 마음가짐(Mind-Set)


## 코칭 레볼루션 AI시대, 코치형 리더의 탄생

제1장 ChatGPT 활용: 성과 창출 코칭 레볼루션 (김기진 대표)

1. ChatGPT 활용: 고성과 창출 코칭 5단계
2. 디지털 시대의 코칭 변화 고객
3. ChatGPT의 역할과 주요 기능

제2장 DEI 코칭 전략과 적용 (김대경)

1. 다양성, 형평성, 포용성을 위한 코칭 전략
2. 조직 내 포용적 문화 구축 코칭 기법

제3장 A 기업의 코칭 문화 도입 (최락구)

1. A 기업의 코칭 문화 도입
2. 코치형 리더 육성 프로그램
3. 코치형 리더를 위한 지원도구 개발
4. 사내 코치 육성
5. A 기업의 코칭 운영 사례

제4장 디지털 시대, 코치형 리더 되기 (이소민)

1. 왜 코치형 리더인가
2. 코치형 리더 되기
3. 상황대응 리더의 코칭 전략

제5장 디지털 시대의 코칭(김현)

1. 디지털 혁신과 코칭의 미래
2. 코칭 레볼루션의 핵심요소
3. 디지털 시대의 새로운 코칭 모델
4. 인간 코치의 역할과 미래

제6장 성과 극대화 코칭 기법 (김현)

1. 성과 코칭의 진화: 전통적 방식에서 디지털 접근으로
2. 데이터 기반 성과 코칭의 기본 원리
3. 디지털 도구를 활용한 맞춤형 성과 코칭
4. 하이브리드 팀 성과 향상을 위한 그룹 코칭 기법
5. 미래지향적 성과 코칭 사례 연구

제7장 MZ세대에 특화된 코칭 기법 (김영헌)

1. MZ세대와 소통이 왜 중요한가?
2. MZ세대와 임원세대는 왜 소통이 어려운가? 어떤 차이점이 있는가?
3. MZ세대 맞춤형 코칭 전략
4. 임원의 MZ세대와 원활한 소통을 위한 코칭 사례

제8장 조직을 탈바꿈시키는 코칭 (김영헌)

1. 조직변화의 필요성과 조직변화 모델
2. 조직을 탈바꿈시키는 코칭사례
3. 코칭문화 정착을 위한 단게별 접근
4. DT시대 코칭의 트렌드

제9장 코칭과 동행하는 행복한 삶 (강미숙)

1. 긍정마인드셋과 감성코칭
2. 코칭과 동행하는 행복한 삶
3. 행복한 삶을 위한 코칭 원칙 8가지
